# Важное изменение с 01.01.2024

**С 1 января 2024** действуют [новые правила взимания налогов](https://www.forbes.ru/finansy/503403-cto-izmenitsa-v-nalogah-dla-rossian-s-2024-goda)

Об изменениях стоит помнить тем, кто покинул Россию, но продолжает дистанционно работать на российские организации. Если вы провели за рубежом более 183 дней в 2023 году и утратили статус налогового резидента России, то есть вероятность, что ваши доходы за 2023 год должны облагаться по ставке 30% НДФЛ. Если в 2023м году вы уже не были налоговым резидентом, то расчет налогов проходил по "старой схеме" (вы расчитываете и платите налоги в стране пребывания).

[Минфин объявил общими стандартные ставки НДФЛ](https://www.forbes.ru/finansy/490908-minfin-ob-asnil-resenie-ne-povysat-ndfl-dla-uehavsih-do-30) 13% или 15% (при доходах от 5 млн рублей в год), независимо от статуса резидент/нерезидент, но «уравнивание» распространяется на доходы начиная с 2024 года. [Избежать](https://www.forbes.ru/svoi-biznes/483733-uhoda-zaplati-v-kakih-slucaah-dla-uehavsih-rossian-ne-dejstvuet-povysennyj-ndfl) повышенного налога по доходам за 2023 год можно было заранее договорившись с работодателем о внесении в трудовой договор положения о дистанционной работе из-за рубежа. Если работник по роду деятельности находится за границей и из-за этого утратил резидентство, его доходы вовсе [не должны](https://base.garant.ru/403813864/) были облагаться налогом в России. Но если такого положения в трудовом договоре нет и по итогам года сотрудник утратил резидентство, работодатель должен пересчитать НДФЛ с его доходов за 2023 год по ставке 30% и доплатить разницу в бюджет. Эти деньги он может удержать с будущих выплат работнику (но не более 50% зарплаты).

О том, что [закон примут писали довольно давно](https://www.vedomosti.ru/economics/news/2023/07/21/986310-edinoi-stavke-ndfl-dlya-udalennih-sotrudnikov), тогда все объяснялось простотой: всегда будет взиматься 13/15 процентов, проблемы повторной уплаты - на совести получающего зарплату. Необходимо, чтобы было выполнено одно из условий – **исполнитель получает вознаграждение на счет в российском банке или выплаты проводят российские компании или обособленные подразделения иностранных организаций в России**. 

Очевидно, что ситуация значительно ухудшилась для тех, кто находится в странах, не имеющих с РФ соглашения о двойном налогообложении и имеющих автоматический [обмен между странами](https://www.oecd.org/tax/automatic-exchange/about-automatic-exchange/) информацией, необходимой для правильной калькуляции налогов, и хотя [в России с этим есть трудности](https://www.forbes.ru/mneniya/479075-otmena-avtoobmena-o-cem-nuzno-pomnit-rossianam-so-scetami-za-rubezom), так ведь и вы не в России?

# Бонус-трек "Налоговая"

<details>
  <summary>Федеральная налоговая служба (ФНС) начала опрашивать россиян по поводу соблюдения валютного законодательства. Расширение перечня запрашиваемых данных связано с релокацией большого числа россиян в 2022 г.</summary>

Федеральная налоговая служба (ФНС) начала опрашивать россиян по поводу соблюдения валютного законодательства. Об этом «Ведомостям» рассказали юристы и налоговые консультанты. Многие из их клиентов недавно получили анкеты ФНС с просьбой предоставить данные за 2022 г., говорят респонденты. Согласно запросам («Ведомости» ознакомились с копиями некоторых документов), инспектора просят предоставить следующие данные:
– копию российского паспорта налогоплательщика;
– копии всех страниц заграничного паспорта при его наличии;
– информацию о количестве дней, проведенных за пределами РФ;
– копии документов, подтверждающих гражданство или наличие вида на жительство (ВНЖ) иностранных государств;
– выписки по счетам в иностранном банке;
– документы, подтверждающие совершение валютных операций по иностранным счетам.

Новые запросы ФНС действительно содержат более широкий, чем обычно, перечень информации, рассказал «Ведомостям» партнер департамента налогового и юридического консультирования Kept Донат Подниек. Если запрос выписок по иностранным счетам – давняя и распространенная практика, то сведения об иностранном гражданстве и ВНЖ налоговую ранее не интересовали.

Согласно действующему ФЗ «О гражданстве РФ» россияне после получения иностранного гражданства или ВНЖ вправе в течение 60 дней подать уведомление об этом в российское диппредставительство или консульство. Если данное уведомление не было подано, гражданин в течение 60 дней после прибытия в Россию будет обязан уведомить о получении миграционного статуса органы МВД.

Расширение перечня запрашиваемых данных связано с релокацией большого числа россиян в 2022 г., полагает адвокат юридической группы «Яковлев и партнеры» Игорь Харитонов. Многие граждане России продолжают удаленно вести бизнес, управлять имуществом либо удаленно работать в России.

Сведения о миграционном статусе налогоплательщика нужны ФНС для определения его резидентства и выявления валютных счетов на территории государства второго гражданства или ВНЖ, соглашается Куркулите. Получив эту информацию, налоговый орган потенциально сможет привлечь налогоплательщика к ответственности за целый ряд возможных правонарушений (непредставление уведомлений и отчетов о движении средств по зарубежным счетам, непредставление налоговой декларации по форме 3-НДФЛ с отражением сумм дохода, полученных по зарубежным счетам, неуплата налога и др.).

При осуществлении валютного контроля налоговые органы могут истребовать документы, подтверждающие факт пребывания за пределами территории России, а также документы о проведении валютных операций, открытии и ведении счетов, поясняет специальный советник по налоговым вопросам КА Pen & Paper Андрей Локис. Перечень этих документов является открытым, подчеркивает он.
</details>
  
[ФНС заинтересовалась двойным гражданством и ВНЖ россиян](https://www.vedomosti.ru/economics/articles/2023/12/21/1012183-fns-zainteresovalas-dvoinim-grazhdanstvom-i-vnzh-rossiyan), "Ведомости", 21-12-2023

> Минфин предлагает обязать кредитные организации отслеживать геолокацию клиентов при использовании онлайн-банков, [следует из проекта постановления правительства](https://iz.ru/1643011/natalia-ilina-mariia-stroiteleva-mariia-kolobova/mesto-i-polozhenie-bankam-predlozhili-vyiavliat-klientov-nerezidentov-po-geolokatcii), с которым ознакомились «Известия». В ведомстве считают, что это поможет проверить налоговое резидентство клиентов. Если выяснится, что человек использует сервис с территории другого государства, банк должен будет запросить у него информацию о месте проживания. При отказе клиента предоставить эти данные кредитная организация может прекратить операции по его счету и расторгнуть договор в одностороннем порядке, говорится в проекте документа. 
> 
> Кроме того, в соответствии с инициативой, банки должны будут дополнительно запрашивать информацию о наличии у клиентов активов в другой стране, уточнил «Известиям» вице-президент Ассоциации банков России Алексей Войлуков. После этого кредитные организации должны предоставить эти данные в Федеральную налоговую службу (ФНС). Он добавил, что банки и раньше отслеживали геолокацию клиентов, но для других целей — чтобы выявлять случаи мошенничества.

[СМИ узнали об идее властей обязать банки проверять резидентство россиян по геолокации](https://www.forbes.ru/finansy/505352-smi-uznali-ob-idee-vlastej-obazat-banki-proverat-rezidentstvo-rossian-po-geolokacii), Forbes, 01-02-2024

> Никаких решений по инициативе не принято, заявили «Известиям» в Минфине, добавив, что вопрос о внесении изменений решат по итогам обсуждения с ведомствами и участниками профсообщества. В ФНС также сказали, что проект нормативного акта разработан, чтобы запустить обсуждение механизма. По его результатам поправки могут доработать или признать их нецелесообразными, подчеркнули в службе.

[Как банки могут проверять резидентство клиентов по геолокации](https://iz.ru/1643011/natalia-ilina-mariia-stroiteleva-mariia-kolobova/mesto-i-polozhenie-bankam-predlozhili-vyiavliat-klientov-nerezidentov-po-geolokatcii), РГ, 01-02-2024

# P.S.

"Кодексом и другими нормативными актами на Минфин России **не возложена обязанность консультировать физических лиц по каким-либо вопросам**, не связанным с выполнением ими обязанностей плательщиков страховых взносов" (C) Заместитель директора Департамента	Р.А. Лыков, [Письмо Департамента налоговой политики Минфина России от 16 декабря 2021 г. № 03-04-05/102769 О применении налоговых вычетов при определении налоговой базы по НДФЛ в отношении выплаченных доходов](https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/403471476/)
