[iguides](https://www.iguides.ru/main/other/za_takie_perevody_v_2026_godu_lyuboy_bank_zablokiruet_vashi_dengi_i_schet_vsye_chto_nuzhno_znat_o_11/)

***

# За такие переводы в 2026 году любой банк заблокирует ваши деньги и счет. Всё что нужно знать о 115‑ФЗ и 161‑ФЗ

В 2026 год клиенты российских банков вошли с пониманием, что им разрешена и доступна далеко не любая операция с безналичными средствами. За многие действия можно получить приостановку перевода, блокировку средств или даже карты вместе со счетом. В особо тяжелых случаях банк может вовсе отказаться обслуживать вас навсегда, и добавит «черную метку» для других банков.

Обычно у банков возникают вопросы к действиям клиентов в связи с двумя законами — 115‑ФЗ и 161‑ФЗ. Давайте разберемся, к кому и в каких случаях они могут применяться.

## 115‑ФЗ — что это?

Так называемый «антиотмывочный» закон. 

### Когда применяется

Он существует для выявления теневых денежных потоков, которые коренятся в разных «черных» делах — наркотики, оружие и так далее. Этот закон регулирует отслеживание средств, которые потенциально могут быть «отмыты» после криминала, либо использованы для финансирования экстремизма. Он обязывает банки препятствовать отмыванию нелегальных доходов и финансированию терроризма.

Как такое может случиться с обычным добропорядочным гражданином? Например, вы покупаете криптовалюту через посредника — обычно в таких случаях вы не знаете, кому именно переводите деньги, а получатель может быть замешан в «чернухе». Либо переводите средства подпольному казино. Но могут быть и другие сценарии.

> «Предположим, банк видит, что вы ежемесячно получаете только зарплату — около 50 000 рублей. Других официальных доходов у вас нет. Но внезапно на счет поступает несколько миллионов, и вы пытаетесь купить машину. Банк может заблокировать платеж автосалону и потребовать подтверждение, что деньги достались вам легально», — поясняет Финкульт.

Также банк может напрячься из-за большого количества переводов от разных людей, особенно если потом вы отправляете всю сумму дальше или пытаетесь снять наличные.

### Что происходит со счетом?

Исходящий перевод на карту или счет, который ранее был замечен в чем‑то подобном, может быть приостановлен, а у отправителя возникает риск блокировки счетов, мобильного номера и онлайн‑банка. Исход зависит от конкретной ситуации.

- Банк не пропустит перевод, если он адресован человеку из реестра подозреваемых в экстремизме и терроризме или предпринимателю, который с большой вероятностью замешан в нелегальных схемах. Другие переводы и операции остаются для вас доступными. Зачастую банк не назовет причину, а просто сошлется на 115‑ФЗ; также он может запросить у вас цель перевода.
- Банк блокирует карты и доступ к онлайн‑банкингу, даже если там остаются ваши средства. Такое случится, если вы не даете разъяснений по подозрительной для банка операции в ответ на его запрос. А может быть, хотите перевести крупную сумму или уже не в первый раз пытаетесь отправить деньги человеку или организации из реестра подозрительных. В перечисленных случаях все операции для вас будут доступны только в офисе банка.

### Что делать клиенту?

Если банк впервые отклонил ваш перевод, то не стоит пытаться снова его произвести либо ругаться с поддержкой для его завершения. Возможно, получатель попал в реестр подозрительных лиц/компаний — если это незнакомец, то лучше всего просто отказаться от дальнейших дел с ним.

> Если после отклонения перевода банк запрашивает разъяснения, то самый лучший вариант — честно ответить на вопросы, даже если вы точно уверены в чистоте операции и получателя. Расскажите о цели перевода и обстоятельствах, которые его сопровождают: например, покупка товара с рук, покупка криптовалюты и так далее. Либо же вы продали недвижимость — покажите банку договор купли‑продажи, так он убедится, что деньги «чистые».

Если банк не просто отказал в переводе, но и заблокировал доступ к счетам, то письменно потребуйте у него разъяснений — заявление можно отправить на email банка или принести в отделение. В течение 15 дней банк обязан отреагировать. Также можно пожаловаться в Центробанк. Если банк отказывается снять бан, то можно пожаловаться в межведомственную комиссию, либо вовсе расторгнуть договор с банком и забрать свои деньги. Правда, существует риск, что в других банках вы тоже столкнетесь с ограничениями.

## 161‑ФЗ — что это?

Это закон, который обязывает банки защищать своих клиентов от мошенников.

### Когда применяется?

Если у банка возникают подозрения, что деньги снимает или переводит не сам клиент, а преступник. Либо это делает клиент, но под влиянием третьих лиц. Чтобы выявлять эти ситуации, банки анализируют ваше обычное финансовое поведение и бьют тревогу, если оно внезапно меняется.

> «Допустим, обычно вы оплачиваете с банковского счета покупки, бытовые услуги, а также делаете небольшие переводы родственникам и друзьям. Эти операции почти никогда не превышают 10 000 рублей. Но вдруг вы всю зарплату отправляете человеку, которому прежде не делали переводов», — поясняет Финкульт.

А вот другие случаи, на которые реагируют системы безопасности банков.

- нетипично крупная для клиента сумма платежа или перевода;
- нетипичное время операции (например, рано утром или поздно вечером);
- вход в онлайн‑банк с нового устройства;
- череда переводов разным людям за короткое время, даже на небольшие суммы;
- за 6 часов до перевода вам поступало много звонков или сообщений от незнакомых людей;
- за 24 часа до операции вы перевели между своими счетами по СБП не меньше 200 000 рублей и хотите отправить деньги человеку, которому не делали переводов полгода и более;
- за 48 часов до перевода вы сменили номер телефона в онлайн‑банке или на Госуслугах.

Это общий список, но есть и другие признаки мошеннических операций. У каждого банка он свой, и варьируется от клиента к клиенту.

### Что происходит со счетом?

Зависит от ситуации. Обычно банк во всех случаях приостанавливает подозрительный для него перевод на 48 часов и одновременно пытается связаться с отправителем разными способами: в мобильном приложении, по СМС или звонку, по email.

- Если причиной приостановки было подозрение на перевод мошенникам, то через двое суток блокировка снимается автоматически, но можно ускорить процесс, если обратиться в поддержку банка самому и настоять на проведении операции.
- Если банк увидел, что вы переводите средства получателю из списка дропперских карт и счетов, то ускорить перевод не получится — банк снимет бан через 48 часов, а перед этим пришлет объяснение своих действий.

### Что делать клиенту?

Зависит от ситуации. Если перевод приостановлен из‑за подозрения в мошенничестве, то просто подтвердите сотруднику банка, что именно вы совершаете перевод. Разговор может быть короче или длиннее, иногда служба безопасности задает немало вопросов, но самый лучший и быстрый способ решить проблему — просто ответить на них.

> Чтобы перестраховаться при переводе крупных сумм, можно перед операцией связаться с банком и предупредить об этом. Тогда с большой долей вероятности приостановок и блокировок не будет.

Если перевод заморожен из‑за того, что получатель в списке дропперов, то проанализируйте ситуацию. Получатель незнакомец? Лучше не совершайте с ним никаких транзакций, ведь вернуть деньги потом не получится. А если вы знаете получателя лично, то возможно он попал в реестр дропперов по ошибке и не догадывается об этом. Сообщите ему о проблеме с переводом.

## Какие еще бывают проблемы со счетами и картами?

- Вы сами попали в базу дропперов. Например, вам пришли деньги от незнакомца, который связался с вами и попросил вернуть их на другой счет — фактически вы поучаствовали в «отмыве» мошеннических средств. Жертва могла пожаловаться в свой банк и ваши реквизиты попали в базу дропперов. Выйти из нее можно, придя в банк с разъяснениями или направив просьбу в Банк России.
- У вас долги. Банк может отказаться совершать переводы, если на вас висят долги по кредитам, алиментам, займам и так далее. Приставы блокируют сумму долга на любых ваших счетах, а когда погасят задолженность, бан снимается. Направьте заявление в Федеральную службу судебных приставов, чтобы прояснить ситуацию.
- Подозрение в уклонении от налогов. Такое бывает, если вы получаете на личный счет деньги от разных людей и компаний за товары или услуги, при этом не являясь самозанятым. Банк может посчитать, что вы уклоняетесь от налогов и заблокировать карту и счет, либо вовсе предложить расторгнуть договор. В этом случае банк обязан отдать вам все деньги со счетов. Чтобы решить проблему, нужно прийти в банк и объясниться.

## Как не попасть под блокировки?

Проект «Финкульт» дает шесть рекомендаций.

1. Предупреждайте банк перед нетипичной операцией.
2. Старайтесь не переводить деньги незнакомым людям на личные карты или счета, в том числе при получении услуг или покупке товаров.
3. Храните документы, подтверждающие добропорядочность ваших доходов и переводов.
4. Ведите бизнес прозрачно.
5. Указывайте назначение исходящего перевода и просите так делать людей, которые переводят вам.
6. Не доводите долги до суда.
