# НДФЛ в России с 1 января 2025 года

С 2025 года планка дохода для ставки 15% снизится до 2,4 млн руб., а доходы свыше 5 млн руб. будут облагаться уже по ставке 18%. Для **нерезидентов** ставка будет начинаться с 15% до 5 млн руб. в год включительно (416 666 рублей в месяц, **до** налогов).

Совместно с доходами от трудовой деятельности (оплата труда и прочие выплаты работникам, выплаты по договорам ГПХ, доходы ИП на ОСНО) для расчета ставки НДФЛ с 2025 года учитываются:
* проценты по займам, перечисляемые займодавцам-физлицам, арендная плата и т.п.
* выигрыши участников азартных игр и лотерей;
* доходы участников инвестиционного товарищества;
* прибыль контролируемых иностранных компаний (КИК), в т.ч. фиксированная.

**Доходы нерезидентов**, не подпадающие под иные ставки (например, 30%), например, это выплаты дистанционным работникам, работающим за рубежом, а также иностранцам на патенте, будут облагаться по этим правилам:

| Сумма дохода | Налог |
| ----- | ----- |
| До 5 млн руб. включительно | 15% |
| Свыше 5 до 20 млн руб. включительно | 702 тыс. руб. + 18% с суммы, превышающей 5 млн руб. |
| Свыше 20 до 50 млн руб. включительно | 3 402 тыс. руб. + 20% с суммы, превышающей 20 млн руб. |
| Более 50 млн руб. | 9 402 тыс. руб. + 22% с суммы, превышающей 50 млн руб. |

Важно, что повышенную ставку нужно будет платить только с суммы превышения. То есть если вы зарабатываете 500 000 ₽ в месяц, то для вас будут действовать фактически две ставки налога: 15% для части до 416 700 ₽ и 18% для части от 416 700 до 500 000 ₽.

> С подачи [Никиты Кравчука](https://www.linkedin.com/in/kravchuk/) я сделал [небольшой калькулятор](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ERFay6sGCTIBGCloYGuKq5tl4_xoDJFk90P3TZf6BwE/edit?usp=sharing), в котором можно ввести свою зарплату и премию (все gross) и посмотреть, как по месяцам изменится налог и фактическая сумма на счету. Если вы налоговый резидент Сербии, то введите курс динара к рублю и посмотрите, сколько нужно будет доплатить налога в Сербии (подробнее об этом напишу позднее).

Больше не будет освобождения от НДФЛ для доходов нерезидентов:
* От реализации (погашения) долей в уставном капитале российских организаций и акций, указанных в п. 2 ст. 284.2 НК РФ, при условии, что на дату реализации таких акций они непрерывно принадлежали налогоплательщику более пяти лет (п. 17.2 ст. 217 НК РФ).
* От реализации (погашения) некоторых акций, облигаций российских организаций, инвестиционных паев, при условии, что на дату их реализации они непрерывно принадлежали налогоплательщику более одного года (п. 17.2-1 ст. 217 НК РФ).

Для большинства доходов **налоговых резидентов РФ** вводится пятиступенчатая шкала ставок НДФЛ:

| Сумма дохода | Налог |
| ----- | ----- |
| Не более 2,4 млн руб. | 13% |
| Свыше 2,4 до 5 млн руб. включительно | 312 тыс. руб. + 15% с суммы, превышающей 2,4 млн руб. |
| Свыше 5 до 20 млн руб. включительно | 702 тыс. руб. + 18% с суммы, превышающей 5 млн руб. |
| Свыше 20 до 50 млн руб. включительно | 3 402 тыс. руб. + 20% с суммы, превышающей 20 млн руб. |
| Более 50 млн руб. | 9 402 тыс. руб. + 22% с суммы, превышающей 50 млн руб. |

**Как работодатель узнает, что работник, например, выиграл в лотерею?** Работодатель не обязан контролировать такие доходы: он должен вести учет только тех выплат, которые сам осуществляет в пользу работников. Если сотрудник получил дополнительный доход, в результате чего сумма выплат за год превысила 2,4 млн руб., перерасчет НДФЛ выполнит налоговая инспекция. ИФНС рассчитает НДФЛ и уведомит об этом работника. Доначисленный налог сотрудник должен будет заплатить до 1 декабря соответствующего года.

**Что с доходом самозанятых?** Самозанятые платят налог на профессиональный доход вместо НДФЛ. Он рассчитывается автоматически в приложении каждый месяц, и его надо заплатить до 28 числа следующего месяца. Самозанятый уплачивает НДФЛ, только если получает доход, не связанный с профессиональной деятельностью, — например, по трудовому договору, от продажи недвижимости или ценных бумаг.

Где почитать больше и подробнее:
1. [Налоговая реформа–2025: НДФЛ](https://www.kontur-extern.ru/info/51811-nalogovaya_reforma_ndfl#header_51811_7), Илья Антоненко, Аттестованный налоговый консультант ИПБ России
2. [Что известно о повышении НДФЛ. Для кого и на сколько вырастут налоги с введением прогрессивной шкалы](https://journal.tinkoff.ru/news/height-bet-ndfl-2024/), Кристина Болдова, частный инвестор
3. [Повышение НДФЛ с 2025 года: отвечаем на частые вопросы](https://1c-o.ru/blog/articles/povyshenie-ndfl-s-2025-goda-otvechaem-na-chastye-voprosy#:~:text=Чем%20новая%20шкала%20НДФЛ%20отличается,облагаться%20уже%20по%20ставке%2018%25.), Якшилова Наталья, Руководитель отдела продаж 1С
4. [Как с 2025 г. применять новые ставки НДФЛ и прогрессивную шкалу](https://www.consultant.ru/news/395/) © КонсультантПлюс, 1997-2024
5. [С 2025 года начнет действовать прогрессивная шкала НДФЛ с максимальной ставкой 22%](https://www.nalog.gov.ru/rn05/news/activities_fts/15068109/), ФНС Дата публикации: 16.07.2024 15:34
6. [Как считают НДФЛ, если источников дохода несколько?](https://journal.tinkoff.ru/ndfl-ot-dvuh-rabotodatelej/), Анна Удальцова, Т-Ж, 14.10.2024
7. Прокрутите до раздела [НДФЛ с 2025 года](https://na.buhgalteria.ru/document/n218755?clear_cache=Y#:~:text=НДФЛ%20с%202025%20года) информацию от редакции журнала «Нормативные акты для бухгалтера» от 15.07.2024 (Комментарий к Федеральному закону от 12.07.2024 №176-ФЗ о внесении изменений в НК РФ), там стоит отсылка на [НК РФ Статья 224. Налоговые ставки](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/3e4bbd6dd9fb5dd4e9394f447653506e1d6fa3a9/)

### Где попробовать

[Коллега](https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7274423186199375872?commentUrn=urn%3Ali%3Acomment%3A%28activity%3A7274423186199375872%2C7274875203879370752%29&dashCommentUrn=urn%3Ali%3Afsd_comment%3A%287274875203879370752%2Curn%3Ali%3Aactivity%3A7274423186199375872%29) Никита Кравчук сделал [калькулятор](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1NC1iq7aQDA9cCW7dHmrsLPluz3v-l5M8hLS4sgprXEQ/edit?gid=112840922#gid=112840922) для резидентов. Копируйте себе, можно прикинуть происходящее.


## Интересные детали, которые стоит учесть

**Очень важно**: о грузинском ИП, когда вы живете не в Грузии [написал Павел Комаровский (aka RationalAnswer) на Хабре](https://habr.com/ru/articles/929162/): 

> Ну, этот случай – прямо классика. Айтишник Василий уехал жить на Кипр, а ИП для получения доходов от заказчиков открыл по совету товарищей в Грузии: ведь там можно платить налог в размере всего 1% с оборота – не юрисдикция, а сказка! Налоговый маневр уровня «Бог».
> 
> Тут надо сделать оговорку, что многие граждане думают, будто за статусом «индивидуальный предприниматель» скрывается что-то вроде «ну, типа как юрлицо, только регистрировать это всё попроще». На самом же деле, получение статуса ИП совсем не похоже на создание юридического лица – потому что этот статус просто прилепляется к вам как к физлицу, и всё.
> 
> Так вот, когда дело дошло до подачи налоговой декларации на Кипре (где Василий был налоговым резидентом в статусе non-dom), его ждал небольшой сюрприз: оказывается, тезис «у меня бизнес в Грузии, я уже там все какие надо налоги уплатил» кипрской налоговой не кажется разумным. И аргумент «у меня же non-dom статус, по нему международные пассивные доходы подоходным налогом на Кипре не облагаются!» тоже почему-то не сработал. Более того, они ему сказали в ответ: «Брат, ты знаешь, мы тут вообще хз, что это за статус ИП такой. С нашей точки зрения – ты как физлицо заработал доход за рубежом, будь добр теперь заплатить с него налог на доходы у нас на Кипре, παρακαλώ».

Продолжение там очевидное: как учитываются доходы в разных юрисдикциях - это огромный и сложный вопрос, своевременная консультация по которому сэкономит вам гору денег и столько же нервов.

### О доходах

[Alexander Varlamov (BI & Analytics | 2x Tableau Zen Master/Visionary | 2x Tableau)](https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7267793701769297920/): Сейчас на рынке IT вакансий ситуация странная. Кто-то говорит, что спрос низкий, кто-то - высокий. Хотелось посмотреть и понять что сейчас по вакансиям и зарплатам в IT, каким компаниям кто нужен, и какие навыки требуются. Решил сделать инструмент анализа вакансий и зарплат с данными по всем направлениям IT. [...] В итоге, собрал данные всех актуальных вакансий Getmatch. Их около 1500. Отбросил вакансии без указания зарплат - их 5%; с оставшимися 95% можно работать. [...] Итого, [сейчас есть дашборд](https://public.tableau.com/shared/3KN2X2YXN?:display_count=n&:origin=viz_share_link&:showVizHome=no), где можно смотреть вакансии и зарплаты по различным разрезам, фильтроваться по гео, и много чему ещё. Можно искать вакансии по скиллам. Можно смотреть распределения зарплат, топы компаний по ЗП, сравнивать одинаковые позиции в разных компаниях и т.п.

_Судя по этим данным, не так уж и мало людей попадает под изменение налоговых ставок_

### О некоторых неприятных особенностях налогообложения

Пишет блоггер "Пишу интересно о финансах" [Павел Комаровский](https://t.me/RationalAnswer):
1. Жил да был... ну, давайте его назовем «Владимир» для конспирации. Владимир, как и многие другие программисты в РФ, [работал на зарубежных заказчиков – а доходы эти принимал на российское ИП](https://x.com/Rational_Answer/status/1815983654910185505) и платил всего 6% [...]  Если у вас в РФ открыто ИП на упрощенной системе налогообложения (УСН), то любые доходы от предпринимательской деятельности за рубежом должны облагаться налогом и в России! _(Речь здесь идет только про предпринимательство в статусе физлица или зарубежного ИП – если вы ведете бизнес через юрлицо, то это «не считается». То есть, если вы основали за рубежом юрлицо-стартап на миллиарды баксов - то платить с него налог на российское ИП не надо, нет)_
2. [Следующий кейс](https://x.com/Rational_Answer/status/1816003235431268609) получил довольно [широкую огласку в СМИ](https://www.rbc.ru/economics/29/01/2024/65b7289f9a794773a3f90114): российский гражданин по имени Алексей как физлицо сдавал несколько объектов коммерческой недвижимости в Германии, никаких ИП у него при этом и в помине не было. Российская ФНС при этом посчитала так: а) Раз сдача в аренду, да еще и сразу нескольких объектов – значит, это предпринимательская деятельность; Раз предпринимательская деятельность – то можно считать, как будто у гражданина есть российское ИП (даже если он его и не открывал по факту); Раз есть ИП в России – то, значит, гражданин должен следовать правилам валютного контроля для юрлиц в РФ; Раз российские юрлица имеют право получать валютную выручку только на счета в российских банках (что в текущих условиях для арендной платы из Европы откровенно малореально) – то надо впилить этому Штирлицу штраф 30% со всего оборота за нарушение валютного законодательства!
3. Короче, наш Семен-криптан стиснул зубы, и пошел [продавать накопленные нолики и единички через P2P-обменники](https://x.com/Rational_Answer/status/1816017610053468419) – а следом попытался это всё дело самостоятельно задекларировать в форме 3-НДФЛ, чтобы потом показывать испанским банкам красивую декларацию с нужными суммами. ФНС на это всё внимательно посмотрела и выдала свой вердикт: С дохода, полученного в форме крипты от зарубежных компаний, надо заплатить НДФЛ; При продаже крипты надо бы заплатить налог еще раз. (Вы же продаете имущество, доход получаете? Ну вот, то-то и оно!!); Налог при этом придется платить с общей выручки от продажи крипты. Ведь, чтобы сделать вычет из налоговой базы в размере затрат на ее приобретение, надо иметь на руках железобетонное бумажное подтверждение этих затрат – а с этим у криптанов часто бывают проблемы.
4. [Речь пойдет про парня](https://x.com/Rational_Answer/status/1684548987011969024), который переехал из России на Кипр в начале апреля 2022 года – давайте дадим ему кодовое имя «Василий». У Василия при этом осталась трехкомнатная квартира в Москве, купленная в 2020-м, а также несколько счетов с ценными бумагами у российских брокеров (исходя из объема нажитых активов – нетрудно догадаться, что наш Василий является по профессии айтишником). Помимо вывоза из РФ самого себя, Василий решил сразу переместить за границу и свои капиталы, накопленные непосильным айтишным трудом: квартира и ценные бумаги были проданы, а средства выведены в европейские банки. [...] Но у налоговой отчего-то (ничто не предвещало, да?) было свое мнение на этот счет: в мае 2023-го, спустя год, Василий получил приглашение прийти в гости в налоговую инспекцию, где ему пояснили, что он обязан заплатить: 30% от прибыли, полученной при продаже ценных бумаг (собственно, это российские брокеры и «сообщили» про нашего Васю в ФНС – дескать, «у нас тут один обеспеченный парень неистовые прибыли себе натрейдил и всё вывел, кстати он еще и не налоговый резидент РФ!»).
5. Многие эмигранты после отъезда из РФ достаточно [легкомысленно относятся к перспективам](https://x.com/Rational_Answer/status/1684549316621266945) любых попыток со стороны России прищучить их по каким-либо налогово-валютным претензиям. С обоснованием вроде «обратно я всё равно не вернусь – что они мне вообще сделают?!». Понятно, что если у вас в России осталось какое-то имущество, то его могут арестовать, а вот если у вас там совсем ничегошеньки уже нет – то можно, выходит, спать спокойно? Ну, не совсем... Помните недавнее громкое дело «королевы инфобизнеса» Елены Блиновской? Так вот, у нее (и у ее семьи, кстати) арестовали не только 21 объект недвижимости и 50 банковских счетов в России, но и [35 иностранных счетов](https://tass.ru/proisshestviya/18077195)! [...] Так что случай с Блиновской является не единичным. Генпрокуратура РФ периодически хвастается, сколько им удалось наарестовывать в других странах – речь идет о миллиардах $. Конечно, наибольшая вероятность попасть под это у фигурантов громких дел на большие суммы, но...
6. Один российский бизнесмен (назовем его Геннадием) с 2015 года [имел счет в частном европейском банке](https://x.com/Rational_Answer/status/1684550681921835009) – покупал там всякие ценные бумаги. Счет был открыт на иностранную компанию, оформленную на Геннадия – и он всё это время был уверен, что происходящее внутри этого счета касается только его самого, европейский банк и юрисдикцию, в которой зарегистрирована компания. Однако, в 2022 году Гене пришел Акт от российской ФНС с примерно следующими тезисами: «1) Мы тут узнали, что вы на зарубежном счете тайно заработали 450 млн рублей; 2) Поэтому заплатите-ка нам налогов на сумму 88 млн рублей (все штрафы мы уже учли, не благодарите!)».

Больше случаев от [партнеров](https://nsvcons.com) (и их [Т](https://t.me/nsvcons)) автора [изложено тут](https://habr.com/ru/articles/750708/), а еще несколько интересных случаев в [дружественном автору канале](https://t.me/ndflguru/279).
