# Sosumi

Джим Рикс, разработчик Apple, [однажды поделился историей создания культового звука «Sosumi»](https://youtu.be/HlUHWt1OQv4?si=nD9Mbq3jIRn6b2wh&t=626) для System 7. 

> В начале 1990-х Apple создавала операционную систему System 7 с множеством новых функций. В числе прочего, это включало новые звуки системных оповещений. Всё это происходило в 1991 году, тогда Apple Computer судилась с Apple Corps из-за товарного знака «Apple».

(**Джим Рикс**): Тогда я создал звук и назвал его «Chime». И тут юристы внутри Apple запаниковали. Они решили, что слово «Chime» слишком музыкальное.

И я такой: вы серьёзно? Да ладно вам. И я подумал: надо придумать новое название. И сказал: знаю, прямо с ходу придумал. Назову его Let It Beep. Потому что это как бы всё подытоживало. Но я подумал: ни за что, если они готовы судиться из-за слова «Chime», то точно не дадут использовать это. Как только я это сказал, они сразу: нет, ни в коем случае, нельзя. А я такой: да я пошутил.

Но пока они спорили, что я не могу использовать название Let It Beep, я, опять же с ходу, сказал: «Sosumi» (прим. пер.: _произносится как «So sue me» — «Ну и подавайте в суд», шутка, обыгрывающая судебный спор с Apple Corps, компанией The Beatles_). И как только я это сказал, я подумал: чёрт возьми, вот оно, название. Надо только написать его как-нибудь хитро, чтобы никто не понял, что я делаю. Я подумал: звучит как японское слово. Может, если написать его как японское слово, оно проскочит мимо юристов.

Я сказал, не помню, была ли она директором или кем-то ещё, но самой важной персоне в комнате: напишите, пожалуйста, письмо юристам, сообщите, что мы заменили слово «Chime» на это японское слово. И оно не имеет никакого музыкального значения. Но я сказал: не произносите его. Просто напишите в письме, отправьте его. Потому что, если вы скажете, они могут понять. В глубине души я думаю, что они всё-таки поняли. Но, кажется, они решили это пропустить.

Спустя пару лет в каком-то журнале для специалистов по брендингу, патентам и интеллектуальной собственности, о котором я никогда не слышал, потому что я не юрист, я нашёл небольшую заметку, где упоминалась эта история. Оказалось, юристы всё-таки разобрались, но название вошло в System 7 и остаётся там по сей день. Вот так.


### Примечания

В 1991 году, когда вышла System 7, Apple Computer судилась с Apple Corps из-за товарного знака «Apple». Конфликт начался в 1978 году, а в 1981-м Apple Computer выплатила 80 000 долларов, пообещав не лезть в музыку. Но к концу 1980-х компьютеры Apple обзавелись музыкальными функциями, и Apple Corps подала новый иск. Название «Sosumi» стало для Рикса способом подколоть юристов и выразить протест против их придирок. В 1991 году Apple Computer выплатила 26,5 миллионов долларов, чтобы уладить спор, но «Sosumi» осталось ярким символом дерзости.

Звуковой дизайнер [Джим Рикс](https://vc.ru/design/247736-skazal-devushke-chto-pridumal-zvuk-kamery-na-iphone-ona-lish-stranno-posmotrela-istoriya-saund-dizainera-dzhima-riksa) родился в начале 1960-х в американском штате Огайо, а вырос в Калифорнии. Его детство и молодость прошли в окружении музыки и компьютеров. Рикс рассказывал, что с восьми лет играл на фортепиано и участвовал в школьном оркестре. Дизайнер разрабатывал бета-версию Mac OS 7 и панель управления звуками Sound Manager 3.0. В новой операционной системе появилась поддержка 16-битных мелодий, возможность воспроизводить сжатые файлы и несколько звуков одновременно, а также улучшенный контроль громкости и скорости. Помимо этого, Рикс придумал несколько системных звуков для MacOS.
