# Цифры про русскую миграцию 2022-203* годов

* Что касается прекращения российского гражданства, то в 2023 г. выйти из него изъявили желание 4,4 тыс. человек, что сопоставимо с данными прошлого года (по итогам 2022 г. – 4,3 тыс. человек). [7] При этом в год вторжения в Украину число желающих выйти из гражданства РФ стало рекордным за три года. В 2020-м таких было 3,8 тысячи человек, а в 2021-м — 4 тысячи. Среди них — шесть миллиардеров: основатель компании «Итера» Игорь Макаров, основатель инвестиционной компании Freedom Finance Тимур Турлов, основатель группы фондов DST Global и бывший совладелец Mail.Ru Group Юрий Мильнер, основатель Revolut Николай Сторонский, основатель «Тройка Диалог» Рубен Варданян и основатель Тинькофф банка Олег Тиньков. [11]

* В сентябре [2023 года] заместитель министра спорта Алексей Морозов сообщил о массовом переходе российских спортсменов в иностранные сборные. По его данным, более 100 спортсменов, включая 55 олимпийских, сменили гражданство. [8] «55 спортсменов по олимпийским видам спорта сменили гражданство, если брать неолимпийские виды спорта, то эта цифра перевалила за 100», – сказал он (цитата по ТАСС). [9] [10] 

* За девять месяцев 2023 года российское гражданство за границей получили 15,1 тысячи человек, из которых 12,5 тысячи — дети, появившиеся в смешанных браках. В 2022-м эти показатели составили 23,5 тысячи и 13,6 тысячи человек соответственно. Недавно [18.04.2023] Госдума приняла поправку, по которой согласие родителя-иностранца при приеме рожденного за границей ребенка в российское гражданство больше не является обязательным. [11] [12]

* Ранее в МВД сообщили, что число получивших гражданство России в 2022 году оказалось минимальным за последние три года. Обладателями паспорта РФ стали 691 тысяча человек против 735 тысяч в 2021 году. Большинство из них были гражданами Украины, на которых пришлось 43% решений. [11]

* В первом полугодии 2022 года из России выехали 419 085 человек, что более чем вдвое больше, чем за первые шесть месяцев прошлого года [...] Если в 2021 году наблюдался миграционный прирост населения на 114 215 человек, то в 2022-м — отток в 96 737 человек. В страны дальнего зарубежья выехали чуть более 50 000 человек, а вернулись около 27 500 (в прошлом году, напротив, наблюдался приток населения из дальнего зарубежья в 2500 человек)  [21]

* Больше всего с января по июнь [2022] из России выехали на Украину (79 641 человек), в обратном направлении около 58 000 человек. В 2021 году было наоборот: в Россию с Украины приехало 60 700 человек, а уехало в обратном направлении 44 500. В Таджикистан в первом полугодии 2022-го уехало 58 400 человек, в Армению — 49 000, Киргизию — 43 600, Казахстан — 40 700 и в Узбекистан — 38 600. Лидерами среди стран дальнего зарубежья стали Китай, куда уехали 6600 человек, а также Вьетнам (5400) и Индия (4100). В Грузию убыли 3875 человек, в Латвию, Литву, Эстонию — 647, 569 и 430 соответственно. [21]

* Более 15% опрошенных россиян, уехавших из России после начала на Украине полномасштабных боев, вернулись домой временно, для решения некоторых вопросов, либо на более долгий срок. К такому выводу пришли исследователи Эмиль Камалов и Иветта Сергеева из Института Европейского университета (EUI), пишет Financial Times. Релоканты, поучаствовавшие в опросе, как правило, имели высшее образование, интересовались политикой и относились к молодому поколению россиян. [22]

* По сведениям Forbes, за две недели после начала мобилизации Россию покинули 600–700 тыс. человек, FT пишет, что с 24 февраля уехали 800 тыс. россиян. [22] 

* С начала мобилизации из России уехали почти 1 млн человек, сказал Forbes собеседник, знакомый с кремлевскими оценками. Другой собеседник в Администрации президента уточнил, что речь идет о 600 000 — 700 000 россиян. При этом подсчитать, какое количество уехавших покидают страну с туристическими целями, не представляется сейчас возможным, подчеркивает он. [23]

* Ранее различные СМИ приводили цифру 194 000 россиян, уехавших за неделю после объявления о мобилизации в Грузию, Казахстан и Финляндию. Из них 98 000 уехали в Казахстан. МВД Грузии сообщало, что за неделю в страну приехали 53 000 россиян, а ежедневно границу переходят 10 000 человек, что на 40-45% больше, чем до 21 сентября. За эту же неделю в ЕС въехали 66 000 россиян, что на 30% больше, чем неделей раньше, подсчитало пограничное агентство Евросоюза Frontex. 30 сентября посол России в Хельсинки Павел Кузнецов говорил, что после 21 сентября в Финляндию въехали около 60 000 россиян, 80% из которых транзитом следуют в другие страны Европы [...] около 100 человек обратились с заявлением о предоставлении убежища. [23]

* В начале сентября, еще до объявления частичной мобилизации, Росстат сообщал, что с начала года из России выехали 419 000 человек, что в два раза больше, чем за аналогичный период прошлого года. Миграционный отток составил 96 000 против прироста на 114 000 в 2021-м. [23]

* Медианная зарплата в IT-сфере за январь-сентябрь 2023 года выросла на 10-15% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, говорится в исследовании кадровой компании Uteam (есть у Forbes). Сейчас она составляет 170 000 рублей по России и 210 000 рублей по Москве. Самыми высокооплачиваемыми специалистами остаются разработчики ПО, в первую очередь — java- и frontend-разработчики [...] зарплаты таких специалистов могут достигать 800 000 рублей в месяц. На втором месте по размеру зарплат — специалисты по информационной безопасности. Работодатели готовы платить им по 600 000-700 000 рублей в месяц, выяснили в Uteam. На третьем месте оказались DevOps-инженеры — сейчас получают до 400 000 рублей в месяц. [35]

* В 2023 году наблюдается стабильный спрос на IT-специалистов, рассказали «Известиям» в пресс-службе ВНИИ труда. Там добавили: за январь–август было опубликовано 120 тыс. вакансий — около 15 тыс. ежемесячно. При этом больше всего предложения по зарплате растут для работников с опытом от шести лет — в среднем по России работодатели готовы платить им от 150 тыс., а в Москве — от 200 тыс., продолжили в институте. Тогда как спрос на начинающих айтишников относительно удовлетворен на рынке, резюмировали во ВНИИ труда. В статье приводится график по доле IT-специалистов в общей численности занятых в различных странах. Россия, в которой на 2021 год этот показатель составлял только 2,4%, находится в числе аутсайдеров, отмечают авторы. И отток программистов усугубил проблему. [36]

* Как отмечают эксперты, отъезд специалистов объясняется четырьмя факторами. Во-первых, трудовая мобильность в целом присуща IT-индустрии в связи с возможностью удаленно работать. Во-вторых, в условиях дефицита персонала многие государства и корпорации переманивают сотрудников. Так, санкции против России сформировали условия для оттока интеллектуального капитала из страны. При этом уходящие компании попытались сохранить ценные кадры и для этого открывали офисы в соседних государствах и финансировали релокацию сотрудников. В-третьих, до последнего времени в России не реализовывали меры по удержанию и привлечению специалистов. Только в 2022 году айтишникам были предоставлены преференции в виде льготной ипотеки и отсрочки от армии. Для компаний до конца 2024-го установили нулевую ставку на прибыль и на НДС для разработчиков, а также ввели пониженные тарифы страховых взносов и отменили проверки. Наконец, в-четвертых, мигрируют в основном молодые люди, которых насчитывается больше 50% в IT-индустрии, резюмировали в статье. [36]

* Число уехавших из страны специалистов оценивается примерно в 100 тыс. человек. Около половины из них уже вернулись назад, то есть за рубежом осталось максимум 60 тыс. При этом число занятых в отрасли оценивается почти в 740 тыс., а дефицит составляет более 500 тыс. Поэтому, даже если все покинувшие РФ айтишники вернутся, нехватка кадров останется, — полагает доцент кафедры корпоративного управления и инноватики РЭУ им. Г.В. Плеханова Максим Максимов. Кроме того, уже сейчас обучение проходит порядка 350 тыс. студентов по направлениям IT, продолжил он. Таким образом наиболее целесообразно поддерживать этот трек насыщения рынка, создавая большее число бюджетных мест и повышая уровень подготовки специалистов, считает эксперт. [36]

* За первые девять месяцев текущего года более 68 000 граждан России получили вид на жительство или гражданство других стран. Как сообщили ТАСС в МВД России, этот показатель увеличился в два раза по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года. Представитель пресс-центра МВД России сообщил, что наиболее востребованными странами для получения гражданства оказались Израиль, Турция, а также еще 10 государств. Из общего числа уведомлений 38 000 касались наличия гражданства других стран. Еще 30 000 россиян уведомили о наличии документа на право постоянного проживания в иностранном государстве. [38] [39]

* За весь 2022 год как минимум 155 000 граждан России получили временные виды на жительство в странах Европы, Турции и СНГ, сообщала «Би-би-си». Около 15 000 искали политическое убежище в Евросоюзе. Просьбы удовлетворили только 2000 из них. [39]

* Две трети уехавших из страны после 24 февраля 2022 года россиян, работавших в отечественных компаниях, за это время покинули их. До отъезда в них работало 43% респондентов, в сентябре 2022 года — 17%. При этом после серьезного падения к сентябрю 2022 года уровень доходов российских эмигрантов так и не восстановился. Стабилизация доходов фиксируется среди наиболее бедных респондентов, тогда как доходы самых богатых продолжают снижаться. Уровень безработицы среди уехавших не растет. При этом после серьезного падения к сентябрю 2022 года уровень доходов эмигрантов так и не восстановился. Это следует из результатов исследования проекта OutRush, в рамках которого в марте 2022 года, сентябре 2022 года и мае—июле 2023 года социологи опросили более 10 тыс. российских эмигрантов. Эмигранты при этом не теряют связи с родиной — около 90% продолжают интересоваться российской политикой, хоть и снизили свою гражданскую и политическую активность. [40] [43]

* Исследователи отметили изменение уровня доверия эмигрантов к гражданам и властям принимающей страны. Доверие к первым достигло отметки 86% по сравнению с весной и осенью 2022 года (81%), тогда как уровень доверия к правительствам упал в сентябре 2022 года с 66% до 53% и с тех пор не изменился. Наибольший процент доверяющих правительству зафиксирован в Германии — 85% и Армении (68%). В Сербии процент доверяющих властям респондентов составил 53%, Израиле — 46%, Грузии — 27%, Турции — 20%: «Низкий уровень доверия в Грузии обусловлен политикой нынешнего правительства во главе с партией "Грузинская мечта". Решение турецких властей не продлевать и не выдавать визы и ВНЖ россиянам сказалось также негативно». Средний показатель доверия к правительствам других стран составил 56%. [40] [43]

* Однако желание интегрироваться в новое общество не означает «исключение других идентичностей или потерю связей с Россией», отметили авторы исследования. По их данным, более 90% уехавших интересовались российской политикой в первый месяц после эмиграции, через шесть месяцев и спустя полтора года. Однако их политическая активность снизилась доля подписывающих петиции с 84% до 38%, поддерживающих российские НКО и другие инициативы — с 47% до 30%. [43]

* Объем переводов в Казахстан сокращается второй месяц подряд. В апреле 2023 года он падал на 44% по сравнению с апрелем 2022 года, а в мае 2023 года сократился уже на 78%, до $23,7 млн. Всего за 2022 год из России в Казахстан через системы денежных переводов было направлено около $775,4 млн — рекорд минимум с 2014 года. [45]

* Из России в Казахстан в 2023 году было направлено 108,1 млрд руб., или около $237,6 млн (при расчетах учитывалось ежемесячное изменение курса рубля, поэтому конечная сумма в рублях не совпадает с суммой в долларах по текущему курсу). Показатель в долларах на 69% меньше результата 2022 года ($776,6 млн). Эти данные включают операции только через системы денежных переводов. Снижение объемов переводов по сравнению с 2022 годом началось в апреле и продолжалось все последующие месяцы. [44]

* Объем переводов в Грузию в мае 2023 года сократился на 55% по сравнению с маем 2022 года — до $154,7 млн. Это произошло впервые с мая 2022 года. В 2022 году в Грузию из России через системы денежных переводов было отправлено около $2 млрд — рекордный объем минимум с 2012 года, следует из доступной статистики на сайте ЦБ Грузии. Этот показатель превысил данные за 2021 год в пять раз. [45]

* В Грузию через системы денежных переводов из России в 2023 году было отправлено $1,5 млрд, в то время как в 2022 году — более $2 млрд. Годовое сокращение составило 26%. Падение объемов денежных переводов по этому направлению началось в мае. [44]

* Из России в Киргизию в мае 2023 года было переведено на 35% меньше, чем в мае 2022 года, — $160,5 млн. При этом апрельский показатель за год сократился еще сильнее — на 41%. За весь 2022 год в Киргизию через системы денежных переводов перевели $2,7 млрд, что превышает показатель 2021 года всего на 3%. Однако это рекорд с 2005 года — начала ведения статистики киргизского ЦБ. Киргизия наряду с Узбекистаном и Таджикистаном входит в тройку стран-лидеров по притоку трудовых мигрантов в Россию. [45]

* В Киргизию из России за 11 месяцев 2023 года через системы денежных переводов перевели почти $2,3 млрд, что меньше по сравнению с аналогичным периодом 2022 года на 17%. По этому направлению почти все месяцы наблюдалась отрицательная динамика денежных переводов. Показатель 2022 года был превышен только в марте (на 86%) и мае (на 2%). [44]

* Армения — единственное направление, по которому объемы переводов продолжают расти, однако темп их прироста сильно замедлился. Так, в мае 2023 года в эту страну было переведено $287 млн, что лишь на 8% больше показателя мая 2022 года. Для сравнения: показатели прироста в остальные месяцы составляли от 85% (март 2022 года) до 628% (февраль 2023 года). За весь 2022 год из России в Армению через банковскую систему и системы денежных переводов было отправлено $3,6 млрд, что более чем в четыре раза превышает объемы 2021 года. Это рекордный показатель с 2004 года, с которого ведется соответствующая статистика. [45]

* Из России в Армению за январь—ноябрь 2023 года было переведено $3,6 млрд. Это единственное направление, по которому зафиксирован годовой прирост объема денежных переводов — на 15%. В 2022 году из России в Армению было переведено почти $3,2 млрд. Статистика ЦБ Армении учитывает операции и через банковскую систему, и через системы денежных переводов. [44]

* Начиная с апреля 2022 года объем переводов за рубеж рос (расчеты по четырем странам). Пик по сумме был достигнут в октябре 2022 года ($1,1 млрд). Максимальные показатели роста в годовом выражении отмечались в феврале 2023 года (225%) и в октябре 2022 года (210%). [45]

* В мае 2023 года в эти четыре страны [Казахстана, Грузии, Армении и Киргизии] было переведено $625,9 млн, что на 33% меньше показателя мая 2022 года, следует из расчетов РБК. Майский показатель сократился и по отношению к апрелю 2023 года, когда было переведено $650,4 млн. [45]

* По итогам 2022 года объем денежных переводов из России в Казахстан по сравнению с 2021 годом вырос в 6,8 раза, в Грузию — в пять раз, в Армению — в четыре раза, в Киргизию — на 6%. [44]

* В странах-лидерах, учитывая все цели визита, у россиян традиционно Абхазия и Турция. Поток россиян в Турцию в январе—декабре 2023 года вырос по сравнению с прошлым на 16,3% — до 5,62 млн поездок. Заметно — в пять раз в годовом выражении — увеличился поток из России в Таиланд (1,06 млн поездок), а также в Китай — в 5,2 раза (966 тыс. поездок). Также в десятку самых посещаемых стран вошли Египет (число поездок выросло на 35%) и ОАЭ (плюс 42%). В числе самых массовых направлений у россиян оказалась и Финляндия, хотя число поездок в эту страну за год сократилось на 32% — до 594,1 тыс. против 872,9 тыс. год назад. При этом в конце 2023 года Финляндия из-за появления на границе с Россией мигрантов с Ближнего Востока и из Африки, просивших убежища, закрывала пункты пропуска. Ограничения на границе должны были быть сняты 11 февраля, но в начале месяца глава финского правительства Петтери Орпо заявил, что пока это невозможно. [46] [47] [48]

* В числе европейских стран, куда россияне чаще всего выезжали в 2023 году, оказались Эстония — 590 тысяч поездок (-13% к прошлому году), Литва — 287,1 тысячи (+5%), Польша — 173,3 тысячи (+29,5%) и Латвия — 71,8 тысячи (-30%), пишет РБК. Всего с января по декабрь 2023 года количество поездок россиян в страны Евросоюза сократилось на 26% к 2022 году. За двенадцать месяцев 2023-го граждане России совершили в ЕС 1,73 млн поездок по сравнению с 2,36 млн в 2022 году. [46] [48]

* В 2023 году россияне направили в иностранные инструменты и институты 980 млрд руб., сообщил Центробанк. Иностранным банкам и брокерам было переведено более 1,1 трлн руб., итоговая сумма меньше из-за методологии: кроме этого, ЦБ учитывает изменение наличной валюты на руках у людей и принадлежащих им иностранных ценных бумаг. Основная часть зарубежных сбережений россиян — средства в иностранных банках: за год туда перевели более триллиона рублей (1,04 трлн). Еще 142,5 млрд руб. было переведено зарубежным брокерам. Итого — почти 1,15 трлн руб. [55], [56]

* Пик вывода накоплений за границу пришелся на первый год войны: в 2022 г. россияне отправили за границу более 2,3 трлн руб. (2,14 трлн банкам, 183 млрд — брокерам), а вложения в иностранные бумаги сократили на 263 млрд руб. Еще на 1,2 трлн руб. увеличилась сумма наличной валюты на руках у населения. К началу января россияне перевели в иностранные банки в общей сложности 6,7 трлн руб., с начала войны эта сумма выросла почти втрое (2,4 трлн руб. на 1 февраля 2022 г.). Сумма, перечисленная брокерам-нерезидентам, к началу года достигла 381 млрд руб. [55], [56]

* Всего россияне за год перевели за границу примерно 3,6 трлн руб., сообщал Центробанк. Он оценивал валютные трансграничные нетто-переводы физических лиц в $27,8 млрд, а рублевые — в 1,2 трлн руб. Но значительную часть  составляют расчеты за товары и прочие переводы. [55], [56]

## Сербия:

* Согласно переписи населения Сербии в 2011 году выходцев из России в стране насчитывалось всего 3247 человек. Это меньше, чем даже украинцев - 4903 [1]

* Na popisu stanovništva održanom u oktobru 2022. broj Rusa je utrostručen u odnosu na prethodni popis 2011. U zvaničnu statistiku popisa ušlo je više od 10.000 građana koji su se izjasnili kao Rusi. [2]

* По данным разных источников, численность граждан России, вынужденно уехавших с родины в Сербию, колеблется от 150 000 до 300 000 человек [1]

* По данным МВД, в период с 24 февраля по 2 ноября 2022 года в Сербии зарегистрировались 140 141 гражданин России и 22 709 граждан Украины. Также в Сербию приехало 5 504 белорусских гражданина [1]

* В 2022 году граждане России получили в три раза больше сербских паспортов, чем в 2021 году, согласно анализу “Радио Свободная Европа” (84 иностранных граждан, оформивших сербское гражданство в прошлом году [2022] на основании решения правительства Сербии, почти две трети — граждане России) [1] Kako pokazuju rešenja Vlade Srbije objavljivana u „Službenom glasniku“, do 21. avgusta u državljanstvo Srbije primljeno je 76 građana drugih nacionalnosti. Najviše njih dolazi iz Rusije, tačnije 43 osobe. [2] Russian citizens to whom the Government granted Serbian citizenship in 2022 were mostly athletes and businessmen [4]
* On 11th May, the Financial Times reported that “Serbia has stalled plans to hand out passports to Russians and other foreign nationals who have lived just one year in the country, as the EU warned it could suspend visa-free travel for the Balkan nation”. Furthermore, the British newspaper said that “the European Commission warned that it was monitoring Belgrade’s visa-free regime “in order to prevent and mitigate possible security risks for the EU”. In case the granting of citizenship under investor citizenship schemes is deemed to constitute an increased risk to the internal security and public policy of the member states, the visa-free regime may be suspended,” the commission said in an emailed statement. It added that it had made “clear recommendations” to Belgrade last year to “effectively phase out or refrain from adopting investor citizenship schemes” [5]
* Согласно официальным данным, публикуемым Белградом в «Служебном вестнике», в 2022 году число россиян, получивших паспорт Сербии «по особой процедуре» на основании решения сербского правительства, возросло в три раза по сравнению с предыдущим годом — до 50. В нынешнем году тенденция продолжилась. В этом году до конца августа гражданство Сербии предоставлено 76 иностранцам, 43 из которых — россияне [6] 
* Причем эта статистика не включает тех иностранцев, что получили сербский паспорт по регулярной процедуре — после нескольких лет легального проживания в Сербии или брака с сербским гражданином. Решения в этом случае принимает сербское МВД, и такие данные не раскрывают [6]

* По официальным данным Агентства коммерческих реестров, с начала весны 2022 года россияне открыли в Сербии более 4000 компаний [1]

* Prema podacima od 15. maja ove godine (2023), koje je Ministarstvo unutrašnjih poslova (MUP) dostavilo RSE, u Srbiji boravi gotovo 30.000 državljana Rusije na osnovu odobrenog privremenog boravka [3][4]

* Some say that their monthly expenses are over 2,000 euros, but most of them said they need a minimum of 700 euros to make it through the month. _“Ordinary people with some kind of savings, including myself, seem to get around with 500 to 1,000 euros, of which only the rent is somewhere around 300 to 400 euros,”_ one of the Russians that the Blic interviewed said. [3]

* Ruski turisti, odnosno ljudi iz Rusije koje statistika i dalje vodi  kao turiste (ne kao osobe sa stalnijim prebivalištem), su utrošili i ubedljivo najviše novca boraveći u Srbiji. [...] Ruski državljani koji borave na teritoriji Srbije beleže snažan rast od početka rata u Ukrajini. Tokom 2023. godine bilo ih je 12,1 odsto više, ali ako se poredi kumulativni rast od početka rata u Ukrajini, stopa rasta iznosi 150, 8 odsto. Osim Turske, Srbija je jedna od najbližih destinacija koja nije uvela sankcije za državaljane Ruske Federacije i letovi na relaciji Beograd-Moskva nesmetano funkcionišu. [50]

* Tokom 2023. godine boravak duži od 24 sata u glavnom gradu je prijavilo ukupno 1.462.350 stranih državljana, što je za 300.238 više u odnosu na 2022. godinu. [51]

* В 2023 году было проведено 10 148 публичных собраний /около 3,6 млн участников/, а в 2022 году – 10 287 публичных собраний. [51]

* U Srbiji, kazao je Vučić, nema puno Rusa i „oni su mahom antiputinovski orijentisani, dok su Ukrajinci u Srbiji mahom ruskojezički i proputinovski orijentisani“. Na ovu Vučićevu konstataciju jutros je stigao odgovor iz Moskve. [57]

## Израиль

* According to Jewish Agency data, 37,364 Olim arrived from Russia between January 1 and December 1, 2022, followed by 14,680 from Ukraine, 3,500 from North America with help from Nefesh B’Nefesh, 2,049 from France, 1,993 from Belarus, 1,498 from Ethiopia as part of Operation Tzur Israel, 985 from Argentina, 526 from the United Kingdom, 426 from South Africa, and 356 from Brazil. Upon year’s end, 2022’s final tally will be available. [13] Число репатриантов стало рекордным за 23 года. В прошлом году в страну въехали лишь 28,6 тыс. человек. Агентство учитывало период с 1 января до 1 декабря, причем не только тех, кто репатриировался через Еврейское агентство, но и тех, кто приехал в Израиль как турист, а затем прошел через процесс получения гражданства. [14]

* Approximately 27% (or about 19,000) of this year’s olim are young people between 18 and 35, who will strengthen Israeli society and the economy. [13]

* 478 of the new soldiers are recent immigrants, the majority of whom are lone soldiers. Of the new recruits, 57.6% are men, while 42.4% of the new combat soldiers will be women. While the average age of the recruits is 18.9 years, the ages vary from the youngest recruit, who is 17 years and 7 months old, to the oldest who is 30 years and 10 months old. The top five countries of origin of the immigrant soldiers are Russia, the US, Ethiopia, Ukraine, and France. Among countries from which only one soldier immigrated are Estonia, South Korea, Greece, Martinique, Paraguay, Congo, and Romania. [15]

* «По данным Министерства по делам абсорбции, в 2023 году репатриация увеличилась, в основном увеличилось именно количество граждан России, которые хотят получить израильское гражданство, а количество граждан Украины, наоборот, снизилось», — рассказал Коваленко. Исходя из данных Министерства абсорбции Израиля, только за первые семь месяцев 2023 года количество репатриантов из России увеличится в два раза в сравнении с 2022 годом, добавил Коваленко. [16]

* Наибольшее число репатриантов поселились в Нетании (22%), на втором месте Хайфа (11%). [17]

## Казахстан

* По словам и.о. председателя Комитета миграционной службы МВД РК Аслана Аталыкова, с 21 сентября 2022 порядка 98 тыс. россиян заехали в Казахстан. При этом из страны выехали более 64 тыс. россиян. В то же время с 1 апреля 2022 года 93 тыс. россиян получили ИИН. Вид на жительство с 1 апреля получил 4271 россиянин, из них 116 – этнические казахи. [18]

* По данным главы МВД, 3 октября в Казахстан прибыло 7 тыс. граждан России, выехало – около 11 тыс. человек. [19]

* Со дня объявления частичной мобилизации в Казахстан въехали более 200 тыс. россиян, а выехали 147 тыс., сообщил министр внутренних дел республики Марат Ахметжанов [20]

* Так, 4 октября глава МВД Казахстана Марат Ахметжанов сообщил, что с 21 сентября в страну въехали 200 000 граждан России, выехали из страны за этот период 147 000 россиян, сообщил глава МВД республики Марат Ахметжанов. [23]

* Свыше 400 000 россиян въехали в Казахстан после объявления в России частичной мобилизации 21 сентября, около 100 000 сейчас оставались на конец ноября в республике, сообщила «Интерфаксу» 29 ноября министр труда и социальной защиты населения страны Тамара Дуйсенова. [24]

* Многие приезжие из России используют Казахстан как транзитную страну для релокации в Киргизию и Узбекистан, уточнили в республиканском МВД. Из 98 тыс. въехавших россиян республику покинули более 64 тыс. «На сегодняшний день к нам поступила информация, мы ее сверили с данными пограничной службы: порядка 98 тыс. россиян заехало в Казахстан с 21 сентября, выехало 64 234 россиянина», — сказал представитель МВД. Алтыков уточнил, что индивидуальный идентификационный номер (ИИН), который нужен для обращения в госорганы, открытия счетов и других операций, получили чуть более 8 тыс. нерезидентов. [25]

* «Прибытие и пребывание мигрантов в Казахстане находится на контроле миграционной службы. Ни один иностранный гражданин не имеет права находиться на территории нашей страны без выполнения требований миграционного законодательства. По статистике, в этом году в Казахстан приехало около 4,3 млн иностранцев, выехало 4,1 млн, в том числе 1 660 000 граждан Российской Федерации и 1 640 000 выехало. Учитывается их временное нахождение в стране. О каждом есть паспортные данные, даты въезда и подробная информация о них. Миграционные процессы отслеживаются»,— сказано на сайте миграционной службы. [26] [34]

* "По нашим оценкам, из всех прибывших в 2022 году в Алма-Ату более 100 тыс. россиян, почти половина осознанно вернулась на родину. Часть переселилась в другие страны. Осело около 50-55 тыс. человек", - сказал он, подчеркнув, что "ситуация с обращениями граждан в наше консульское учреждение остается острой". "Большая часть релокантов заехали в Казахстан с внутренними паспортами, а теперь хотят подать в казахстанские миграционные органы документы для оформления разрешений на временное проживание или вида на жительство", - пояснил генконсул. [27]

* По данным властей Казахстана, в сентябре 2022 года после объявления мобилизации в РФ около 400 тыс. россиян приехали в республику. В целом, как сообщали в МВД, в прошлом году Казахстан посетило около 2,9 млн россиян, большая часть из которых традиционно приезжала в сезон летних отпусков. [27]

* В МВД Казахстана поясняли, что с 21 сентября по начало октября в Казахстан въехали более 200 тысяч россиян, выехали 147 тысяч. "По тем оперативным данным, которыми мы ежедневно обмениваемся, чуть более 400 тысяч россиян приехали, выехали чуть больше 320 тысяч и около ста тысяч россиян пока находятся здесь", — сказала Дуйсенова журналистам в кулуарах правительства во вторник, отвечая на соответствующий вопрос. [28]

* «В этом году в Казахстан въехало порядка 4,3 млн иностранцев, а выехало 4,1 млн, в том числе граждан Российской Федерации въехало 1,66 млн, а выехало 1,64 млн. Их временное пребывание под учетом, с полной информацией о каждом из них, данных паспортов и датах въезда для контроля пребывания. Мониторинг миграционных процессов ведется», - сказал ИО председателя комитета миграционной службы (КМС) МВД Аслан Аталыков в пятницу. [29] [34]

* «В ходе контроля к административной ответственности привлечено 45,7 тыс. нарушителей миграционного законодательства, из них 4,2 тыс. – сразу же принудительно выдворены за пределы Казахстана. При этом россиян за нарушение миграционного законодательства привлечено 3,2 тыс., что составляет всего 0,2% от числа въехавших граждан РФ. Это демонстрирует их определенную дисциплинированность в Казахстане по соблюдению сроков пребывания. В противном случае принудительное выдворение из Казахстана предусматривает дополнительную санкционную меру в виде запрета на повторный въезд в нашу страну сроком на пять лет», - уточнил ИО главы миграционной службы. [29] [34]

*  За январь-июнь 2023 года ВНЖ получили 6,8 тыс. россиян – это больше половины от общего количества эмигрантов из стран СНГ, получивших ВНЖ (12,1 тыс.) [всего]  за январь-июнь 2023 года ВНЖ получили 13,6 тыс. человек. Для сравнения: в сопоставлении с 2022 годом число прибывших в Казахстан увеличилось на 87,3%. В первом полугодии число выбывших из страны составило 6,9 тыс. человек, это меньше на 56,7%, чем за первые шесть месяцев прошлого года. В результате сальдо миграции оказалось положительным – 6 656 человек. [30] [31]

* Так, в 2022 году число получивших ВНЖ составило 17,4 тыс. человек, количество уехавших – 24,1 тыс. человек. В 2018 году эти показатели значительно отличались, тогда из-за рубежа прибыло 12,7 тыс. человек, выехало – 41,8 тыс. Так, сальдо миграции сократилось с -29,1 тыс. человек до -6,7 тыс. [31]

* По сообщению ведомства, на территорию Республики Казахстан за шесть месяцев 2023 года с целью «на работу» въехали из Армении 1778 человек, из Белоруссии – 1057, Киргизии – 8374, России – 40 895, передает РИА «Новости». Отмечается, что в 2022 году с целью работы в Казахстан въехали 63 345 россиян. В Минтруда пояснили, что в основном граждане Евразийского экономического союза работают в республике в приоритетных отраслях экономики по узкопрофильным профессиям. Это менеджеры промышленного производства, специалисты в области консалтинга, финансового и страхового рынков, интернет-технологий и IT-сектора. [32]

* "В этом году в Казахстан въехало более пяти миллионов иностранцев. На первом месте граждане Российской Федерации - 2 миллиона 900 тысяч. На втором месте Узбекистан – 2 миллиона 300 тысяч. Еще 730 тысяч граждан Кыргызстана. Более 330 тысяч из Таджикистана. И почти 90 тысяч граждан Турции", - сообщил Аслан Аталыков. По его словам, сейчас в Казахстане временно пребывает 650 тысяч иностранцев. И почти шесть миллионов выехало из страны.  [33]


## Германия

* There are now 40,000 unprocessed citizenship applications in Berlin (up from 27,000 at the end of 2022), but wait, it gets worse... [37]

* The Bürgerämter have been refusing new citizenship applications since March, because in January, it will be someone else's job. This means that there are 40,000 open cases and an untold number of unopened cases. My friends want to apply, but they can't. But wait, it gets worse... The new central citizenship office takes over in January. It should process 20,000 applications per year if all goes according to plan. Things are not going according to plan: the new central office is 12% short of its staffing goal. But wait, it gets worse... They received 15,100 citizenship applications in 2023 (as of September 30). In other words, around 20,000 applications per year. The central processing office will not catch up. [It will barely keep up](https://pardok.parlament-berlin.de/starweb/adis/citat/VT/19/SchrAnfr/S19-17062.pdf). But wait, it gets worse... The citizenship reform is coming. It will qualify people for citizenship after 5 years instead of 8, and allow dual citizenship. The number of citizenship applications is expect to increase dramatically. But wait, it gets worse... [37]

## Турция

[Твиттерный пост](https://x.com/taxfreelt/status/1734484588532015442?s=20) требует проверки по источникам, приведу в виде цитирования на будущее (13 декабря 2023):

> После массовых отказов в ВНЖ из Турции уехали 53000 россиян
> 
> Массовый отказ в выдаче вида на жительство в Турции привел к масштабному отъезду россиян. С начала года их количество уменьшилось на 34%. Из Турции уехало около 53 000 граждан России. Неофициальную столицу российских мигрантов – Анталию, по данным агентства Ekonomim, за лето и сентябрь покинули 17 000 иностранцев.
> 
> В год войны россияне были желанным гостями. Управление по делам миграции Турции сообщало, что они заняли первую строчку среди иностранцев по числу одобренных за 2022 год заявок на ВНЖ: их было около 154 000. Всего в Турции находятся более 1,1 млн иностранцев с ВНЖ.
> 
> Решение об отказе в виде на жительство для россиян и белорусов принято на самом верху в Анкаре, сообщили в одной из администраций регионов в турецкой провинции Мугла. Отказы получают практически все, кто получил ВНЖ после февраля 2022 года.  
> 
> Проблемы даже у самых состоятельных. «Влиятельный турецкий арендодатель, сдававший элитную виллу россиянам за несколько десятков тысяч долларов в месяц на берегу моря не смог договорится о ВНЖ через личное знакомство с мэром одного из городов. Россияне уехали», - рассказывает консультант в оформлении ВНЖ.
> 
> Пока в Турции около 100 000 россиян с ВНЖ, но их количество продолжит стремительно сокращаться по мере истечения срока ВНЖ.
> 
> Президент Торговой палаты Антальи Али Бахар заявил, что количество иностранцев сократилось на 10% по сравнению с предыдущим годом. 
> 
> Отказ в ВНЖ уже вызвал ощутимые изменения на рынке Турции. Рынок недвижимости для риелторов практически остановился и они в недоумении, банковские офисы заметно опустели, рассказывает один из россиян. Продажи недвижимости иностранцам обвалились за первые три квартала 2023 года на 29,23%. Президент Палаты риелторов Антальи Исмаил Чаглар заявил, что «пузырь недвижимости и аренды» в Анталье лопнул.

* Турецкий DenizBank, входящий в топ-10 в стране по размеру активов, начал массовую проверку клиентов российского происхождения, по итогом которой некоторые россияне столнулись с закрытием своих счетов. Об этом сообщила в своем телеграм-канале юрист Елена Рязанова, которой пришло письмо из банка. Массовую рассылку также подтвердили РБК посредники, которые помогали россиянам открывать карты в турецких банках. DenizBank — один из немногих банков Турции, который открывал счета россиянам без ВНЖ, напоминает РБК. Однако с начала 2024 года политика банка радикально изменилась: новые клиенты из России получают отказ в 95% случаев, рассказывает банковский посредник Сергей Овсянников, помогавший россиянам открывать счета. «Отделение принимает документы, оформляет заявку на счет, но в итоге клиенты не проходят проверку комплаенса», — говорит он. [49]

## Кипр

* Банки Кипра в период с 2014 по 2022 года закрыли счета 82% клиентам из РФ, сообщает Associated Press со ссылкой на статистику местных финансовых властей. Объем депозитов, которые российские граждане и компании хранят в кипрских банках, за тот же период схлопнулся вчетверо (на 76%). В общей сложности в банковской системе островной республики были закрыты 126 тысяч счетов, главных образом связанных с Россией клиентов, а отказ в банковском обслуживании получили 60 тысяч физических и юридических лиц. Объем «изгнанных» с Кипра средств власти оценивают в 43,5 млрд евро. [41] [42]

* According to the same figures, Cypriot banks severed business ties with nearly 60,000 customers — mostly Russian and Ukrainian nationals — between 2014 and 2022, while some 126,000 accounts have been suspended, amounting to approximately 40 billion euros ($43.5 billion). Letymbiotis said that departing Russian bank deposits are offset by newly arriving international businesses. In 2022, more than 1,600 international companies registered in Cyprus – mostly in tech — including 47 multi-nationals. He said in all, those companies helped create 36,854 direct and indirect jobs, up 42% from 2021. [42]

## Грузия 
__(если не указано иное, источник - статья Forbes, №52 в списке)__

* По оценкам грузинских властей, всего за 2022 год в Грузию переехали примерно 62 304 россиянина. Статистика пересечения границы такова: въехали 869 874 гражданина России, выехали 809 873 (разница около 60 000). 

* В 2023 году, напротив, наметился отток. Теперь уже, по данным МВД Грузии, на 30 986  россиян больше из страны выехало, чем въехало. Таким образом, по грубой оценке, примерно половина релокантов 2022 года покинула Грузию. Отъезд россиян можно отследить и по динамике переводов из России в Грузию (здесь наблюдается заметное сокращение с весны 2023 года), и по ситуации на рынке недвижимости: ставки аренды в Тбилиси и Батуми после кратного роста в 2022 году вернулись к нормальным значениям [53] [54]

* Согласно приведенным ведомством данным, в 2023 году в Грузию въехали 1 856 237 граждан России, выехали - 1 887 223 россиянина. При этом МВД отмечает, что в четвертом квартале 2023 года, в отличие от предыдущих трех кварталов, по количеству пересечений государственной границы Грузии первое место занимает Турция, за ней следуют Россия, Армения, страны Евросоюза, Азербайджан, Украина и Индия. [53]

* "В 2022 году и в первой половине 2023 წელი года собственники привыкли к тому, что могут сдавать недвижимость по гораздо более высокой ставке, сейчас ситуация изменилась. Фактически, мы наблюдаем тенденцию к снижению цен, основанную на снижении спроса. Например, наблюдается явное снижение цен на аренду жилой недвижимости, оно составляет 20-30%, и мы ожидаем дальнейшего понижения” – сообщают в Совете Национальной ассоциации недвижимости Грузии. Наблюдается снижение цен на аренду жилья в Тбилиси, где цены упали на 20%, а в Батуми снижение цен на аренду жилой недвижимости достигло уже 40%. Это отражает общую тенденцию снижения спроса и адаптации рынка недвижимости Грузии к новым условиям. [54]

* доходы от туризма по итогам 2023 года составили рекордные $4,1 млрд (рост на 17,3%), а Грузию посетили более 7 млн человек. Пассажиропоток аэропортов вырос на треть, а количество рейсов стремительно растет не только в направлении России, но и других стран. Внешнеторговый оборот вырос на 12,5% [52]

* Произошедший в 2023 году и почти сошедший на нет отток россиян привел к нормализации ситуации в сфере недвижимости. Взлетевшие в 2022 году цены на аренду резко упали, хотя и остались на несколько более высоком уровне, чем до начала «спецоперации». Цены на покупку после довольно бурного роста относительно стабилизировались. Если в 2019 году можно было купить на этапе котлована квартиру в хорошей локации по цене $550 за метр, а летом 2022-го аналогичные проекты строили примерно $700, то сейчас за них просят $900-$1000. Риелторы говорят, что рынок стоит, но не катастрофически — мало кто пока соглашается после периода бешеных цен их снижать. [52]

## Список литературы

1. [Сколько россиян переехало в Сербию с весны 2022 года и какие у них насущные проблемы?](https://internationalwealth.info/life-abroad/skolko-vykhodtsev-iz-rossii-segodnya-zhivet-v-serbii/),  Alexey Astapov, 2 февраля 2023
2. [Koliko je pasoša Srbije dodeljeno Rusima, prvi na listi – sportisti i biznismeni](https://n1info.rs/vesti/koliko-je-pasosa-srbije-dodeljeno-rusima-prvi-na-listi-sportisti-i-biznismeni/), Radio Slobodna Evropa, 21 avg 2023
3. [How much money do Russians in Serbia actually spend?](https://www.serbianmonitor.com/en/how-much-money-do-russians-in-serbia-actually-spend/), Snezana Rakic, 10/11/2022
4. [How many Serbian passports were given to Russians?](https://www.serbianmonitor.com/en/how-many-serbian-passports-were-given-to-russians/), Snezana Rakic, 22/08/2023
5. [Faster issuance of Serbian passport to foreigners – Brussels objects](https://www.serbianmonitor.com/en/faster-issuance-of-serbian-passport-to-foreigners-brussels-objects/), Snezana Rakic, 23/05/2023 [Politika, 22.05.2023](https://www.politika.rs/sr/clanak/554007/srpski-pasos)
6. [Сербов просят не разбрасываться гражданством](https://www.kommersant.ru/doc/6196907), Геннадий Сысоев, 03.09.2023, 21:22 (Газета «Коммерсантъ» №162/П от 04.09.2023, стр. 6)
7. [Интервью директора Консульского департамента МИД России А.В.Климова МИА «Россия сегодня», 22 октября 2023 года](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1910798/)
8. [Российским хоккеистам ограничат выезд за рубеж после требования Путина](https://storage.googleapis.com/gsc-link-dev/www.moscowtimes.ru/277a70a6.html?utm_source=The+Moscow+Times.+Русская+cлужба&utm_campaign=b8a21e5195-EMAIL_CAMPAIGN_2022_10_31_03_35_COPY_01&utm_medium=email&utm_term=0_b979442beb-b8a21e5195-481716424)
9. [Морозов назвал число сменивших гражданство российских спортсменов](https://www.vedomosti.ru/society/news/2023/09/06/993805-morozov-nazval-chislo-sportsmenov), Ведомости, 06 сентября, 18:36
10. [В Минспорте заявили, что более 100 российских спортсменов сменили гражданство](https://tass.ru/sport/18669995), ТАСС, 
6 сентября, 15:54
11. [Почти 4,5 тысячи человек отказались от российского гражданства в 2023 году](https://storage.googleapis.com/gsc-link-dev/www.moscowtimes.ru/00801d16.html?utm_source=The+Moscow+Times.+Русская+cлужба&utm_campaign=b8a21e5195-EMAIL_CAMPAIGN_2022_10_31_03_35_COPY_01&utm_medium=email&utm_term=0_b979442beb-b8a21e5195-481716424), The Moscow Times. Русская cлужба, 22 октября 2023 [копия](https://www.moscowtimes.ru/2023/10/22/pochti-45-tisyachi-chelovek-otkazalis-otrossiiskogo-grazhdanstva-v2023-godu-a110747)
12. [Принята новая редакция закона «О гражданстве»](http://duma.gov.ru/news/56831/), ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, 18.04.2023
13. [70,000 People From 95 Countries will Make Aliyah In 2022](https://yidinfo.net/70000-people-from-95-countries-will-make-aliyah-in-2022/), 12/22/2022
14. [В Израиль за год репатриировались рекордные 70 тыс. человек](https://www.rbc.ru/politics/27/12/2022/63ab331d9a7947613adaf52d), Политика , 27 дек 2022, 21:52
15. [Thousands of recruits join IDF combat units this summer](https://www.jpost.com/israel-news/article-753103), By JERUSALEM POST STAFF JULY 31, 2023 06:04
16. [Число репатриантов в Израиль из России вырастет в два раза по итогам 2023 года](https://rtvi.com/news/chislo-repatriantov-v-izrail-iz-rossii-vyrastet-v-dva-raza-po-itogam-2023-goda/), RTVI, Татьяна Струкова 31.08.2023
17. [День Алии: за год в Израиль репатриировались более 70 тысяч человек](https://www.newsru.co.il/israel/1dec2022/aliya_502.html#),  01 Декабря 2022 г.
18. [В МВД назвали количество россиян, желающих получить гражданство Казахстана](https://www.zakon.kz/sobytiia/6025916-v-mvd-nazvali-kolichestvo-rossiian-zhelaiushchikh-poluchit-grazhdanstvo-kazakhstana.html), 27 сентября 2022
19. [МВД: Более 200 тысяч россиян въехали в Казахстан после объявления частичной мобилизации](https://www.zakon.kz/obshestvo/6026479-bolshe-200-tysiach-rossiian-vekhali-v-kazakhstan-s-obiavleniia-mobilizatsii.html), 04 октября 2022
20. [В Казахстан после объявления мобилизации въехали более 200 тыс. россиян](https://www.rbc.ru/politics/04/10/2022/633bcdb09a7947898eeaa52c), 04 окт 2022
21. [Из России в первом полугодии уехали почти 420 000 человек](https://www.forbes.ru/society/476293-iz-rossii-v-pervom-polugodii-uehali-pocti-420-000-celovek), 06 сентября 2022
22. [Ученые сообщили о возвращении 15% релокантов в Россию](https://www.rbc.ru/politics/25/10/2023/6538b8739a7947719d23fd1e), 25 октября 2023
23. [Россию после 21 сентября покинули около 700 000 граждан](https://www.forbes.ru/society/478827-rossiu-posle-21-sentabra-pokinuli-okolo-700-000-grazdan), 04 октября 2022
24. [Миграционные ужесточения в Казахстане могут быть выгодны Москве](https://www.vedomosti.ru/politics/articles/2023/01/18/959489-migratsionnie-uzhestocheniya-kazahstane), Илья Лакстыгал Анна Вергазова, 18 января 2023
25. [В Казахстан после 21 сентября въехали почти 100 тыс. россиян](https://www.rbc.ru/politics/27/09/2022/6332a8b29a794720fabf3450), 27 сен 2022
26. [Казахстан назвал число приехавших в республику россиян](https://www.kommersant.ru/doc/5572725), 23.09.2022
27. [Генконсул РФ заявил о возвращении половины россиян из Алма-Аты после отъезда в 2022 году](https://tass.ru/obschestvo/18566681), 23 августа 2023
28. [В Казахстане остаются около ста тысяч россиян, приехавших с конца сентября](https://ria.ru/20221129/kazakhstan-1834924126.html), 29.11.2022
29. [Свыше 1,6 млн граждан России въехало в Казахстан с начала 2022 года](https://kaztag.kz/ru/news/svyshe-1-6-mln-grazhdan-rossii-vekhalo-v-kazakhstan-s-nachala-2022-goda), 23 СЕНТЯБРЯ 2022
30. [Большинство приехавших в Алматы в 2022 году россиян – бывшие граждане Казахстана либо их потомки](https://kz.kursiv.media/2023-08-23/dmnv-rossiyane-rk/), 23 августа 2023, Кристина Думанова
31. [Почти 7 тыс. россиян получили ВНЖ в Казахстане – это больше половины от общего количества эмигрантов](https://kz.kursiv.media/2023-08-22/dmnv-rossiyan-vnzh/), 22 августа 2023, Кристина Думанова
32. [В Казахстан за полгода на работу приехало более 40 тыс. россиян](https://vz.ru/news/2023/10/20/1236008.html), 20 ОКТЯБРЯ 2023
33. [Сколько иностранцев въехало в Казахстан в 2022 году](https://tengrinews.kz/kazakhstan_news/skolko-inostrantsev-vyehalo-v-kazahstan-v-2022-godu-486991/), 26 декабря 2022, Надежда Лыкова
34. [В Казахстан с начала года въехали 1,66 млн россиян, а выехало - 1,64 млн](https://www.interfax.ru/world/863575), 23 сентября 2022
35. [Зарплаты IT-специалистов в России с начала года выросли на 15%](https://www.forbes.ru/svoi-biznes/499692-zarplaty-it-specialistov-v-rossii-s-nacala-goda-vyrosli-na-15), 02 ноября 2023, Лиана Липанова
36. [IT в милость: вернувшихся релокантов предложили восстанавливать на работе](https://iz.ru/1580588/milana-gadzhieva/it-v-milost-vernuvshikhsia-relokantov-predlozhili-vosstanavlivat-na-rabote?utm_source=The+Moscow+Times.+Русская+cлужба&utm_campaign=23fc1482f1-EMAIL_CAMPAIGN_2022_10_31_03_35_COPY_01&utm_medium=email&utm_term=0_b979442beb-23fc1482f1-481716424), Милана Гаджиева, 5 октября 2023
37. [There are now 40,000 unprocessed citizenship applications in Berlin (up from 27,000 at the end of 2022), but wait, it gets worse...](https://x.com/aboutberlin/status/1721858856748245142?s=20), All About Berlin, 7.11.2023
38. [В 2023 году гражданство или вид на жительство других стран получили 68 тыс. россиян](https://tass.ru/obschestvo/19377167), ТАСС, 25.11.2023
39. [Количество получивших ВНЖ и иностранное гражданство россиян удвоилось за год](https://kwuafygewfqtqhif.y1t66t.site/2023/11/25/kolichestvo-poluchivshih-vnzh-i-inostrannoe-grazhdanstvo-rossiyan-udvoilos-za-god-a114234), 25.11.2023
40. [Средняя температура по загранице](https://www.kommersant.ru/doc/6465418?utm_source=The+Moscow+Times.+Русская+cлужба&utm_campaign=65f791d183-EMAIL_CAMPAIGN_2022_10_31_03_35_COPY_02&utm_medium=email&utm_term=0_b979442beb-65f791d183-481716424), Ъ, 23.01.2024
41. [Россия потеряла крупнейший офшор в Европе: банки Кипра закрыли счета 82% клиентов из РФ](https://www.moscowtimes.ru/2024/01/24/peregrev-ekonomiki-usilivaetsya-svobodnih-rabotnikov-i-moschnostei-vse-menshe-a119417), the Moscow Times, 24.01.2024
42. [Cyprus sees Russian bank deposits plunge as government seeks to clean up its financial image](https://apnews.com/article/cyprus-russia-sanctions-evasion-fd6ad076f6439d3bee8c0252dcd7d7b8), AP, 24.01.2024
43. [Две трети уехавших из России в 2022 году уволились из отечественных компаний](https://www.forbes.ru/society/504767-dve-treti-uehavsih-iz-rossii-v-2022-godu-uvolilis-iz-otecestvennyh-kompanij), Forbes, 23.01.2024
44. [Переводы из России в соседние страны упали после рекордного роста](https://www.rbc.ru/finances/31/01/2024/65b8cfe89a794711a76b0a1c?from=copy&utm_source=The+Moscow+Times.+%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F+c%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B1%D0%B0&utm_campaign=e250e33efb-EMAIL_CAMPAIGN_2022_10_31_03_35_COPY_02&utm_medium=email&utm_term=0_b979442beb-e250e33efb-481716424), rbc.ru, 31.01.2024 (есть инфографика)
45. [Переводы из России в соседние страны снизились впервые с марта 2022 года Почему упал поток отправлений в ближнее зарубежье](https://www.rbc.ru/finances/13/07/2023/64ad47299a79475a155abb64?from=copy), rbc.ru, 13-07-2024 (есть инфографика)
46. [Число поездок россиян за рубеж в прошлом году выросло на 17%](https://www.forbes.ru/society/505560-cislo-poezdok-rossian-za-rubez-v-proslom-godu-vyroslo-na-17), Forbes, 05-02-2024
47. [ФСБ отчиталась о поездках россиян за границу в 2023 году](https://www.rbc.ru/business/05/02/2024/65bcde169a79475d81d18dab?ysclid=ls8gxztuei677413061&from=copy), РБК, 05-02-2024 (есть инфографика)
48. [Данные програн-службы ФСБ за 2023 год включительно](https://www.fedstat.ru/indicator/38480) работает только из России, данные приложены в папке "48 данные Росстата"
49. [Один из крупнейших банков Турции начал закрывать счета россиянам](https://wegqkqiuibszctka.8gfpbwj9z.fr/2024/02/15/odin-iz-krupneishih-bankov-turtsii-nachal-zakrivat-scheta-rossiyanam-a121786), 15.02.2024, The Moscow Times
50. [Prihod od ruskih „turista“ prestigao sve druge, prošle godine 257 miliona evra](https://novaekonomija.rs/ostalo/prihod-od-ruskih-turista-prestigao-sve-druge-prosle-godine-257-miliona-evra), 12.02.2024, Aleksandra Nenadovic, Nova Ekonomija
51. [Intervju sa načelnikom PU za grad Beograd, Veselinom Milićem: Beograd je najbezbedniji glavni grad](https://www.telegraf.rs/vesti/hronika/3833614-ekskluzivno-intervju-sa-nacelnikom-pu-za-grad-beograd-veselinom-milicem-beograd-je-najbezbedniji-glavni-grad), 11.02.2024, Telegraf TV
52. [Лотерея ВНЖ и новые налоги: за что российские релоканты любят Грузию и почему уезжают](https://www.forbes.ru/svoi-biznes/506491-loterea-vnz-i-novye-nalogi-za-cto-rossijskie-relokanty-lubat-gruziu-i-pocemu-uezzaut), Forbes, 21 февраля 2024
53. [МВД Грузии сообщило, что выезжающих из страны россиян больше, чем въезжающих](https://www.interfax.ru/world/941282), Interfax, 22 января 2024
54. [Цены на аренду жилья в Грузии упали почти на 30% 2024](https://geoinform.ge/ka/tseny-na-arendu-zhilya-v-gruzii-upali-pochti-na-30-2024/), GeoInform, 27 января 2024 г., 3:11
55. [Россияне за год направили более триллиона рублей на сбережения за рубежом](https://www.moscowtimes.ru/2024/03/11/rossiyane-za-god-napravili-bolee-trilliona-rublei-na-sberezheniya-za-rubezhom-a124074), The Moscow Times, 11-03-2024
56. [ОБЗОР РИСКОВ ФИНАНСОВЫХ РЫНКОВ](https://www.cbr.ru/Collection/Collection/File/48852/ORFR_2024-01.pdf), ЦБ РФ, Январь 2024 (прилагается)
57. [Vučiću stigao odgovor iz Kremlja zbog tvrdnji da Rusi u Srbiji ne podržavaju Putina](https://www.danas.rs/svet/vucicu-stigao-odgovor-iz-kremlja/), Danas, 08.02.2024.
