# [ITKONEKT 2023 | BELGRADE ](https://itkonekt.com/it-conference-2023/)

**BELGRADE FAIR, HALL 5 MAY 2023, 20-21**

Зачем я туда пошел: посмотреть на рынок IT-компаний в Сербии, поговорить об их культурных особенностях найма. Для себя понять, что они ценят в соискателях, как обрабатывают входящие резюме. То есть дело не в конкретных стеках, зарплатах или способах оформления резюме, а именно в культуре найма.

Я понимаю, что компании на конференции представлены выборочно, что обычно выставляются на коференциях. Но и такой "срез" компаний мне представляется достаточно полезным.

## Как выглядит деление компаний

В моем тексте те, кто был на конференции. Anastasiya Semeniv [собрала в список](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1WpwQ34W80l7Kyx2oJRVmFxzzcgmm8imOy-N-2jyvhtk/edit?usp=sharing) компании Белграда и Нового Сада по принципам найма ПМ и QA, который мне показался интересным, посмотрите.

**1. Компании, работающие с самим рынком труда**

Это компании с площадками для вакансий и резюме, классические хэд-хантеры, карьерные консультанты и тому подобные. Главная функция этих компаний - быть посредниками на рынке, выстраивать на нем общие плавила и показатели. С этим пока непросто, рынок в стадии формирования при бурном росте, поэтому понятие "среднего" и "общего правила" очень расплывчатое.

В той же оценке средних зарплат есть классическая "проблема разницы опроса и измерений".

* [joberty.rs](https://www.joberty.rs) - сейчас они просто посредники, задумываются о создании большего количества аналитических отчетов, обучающих мателиалов и т.п. 
* вместе с ними на рынке работает много подобных компаний, например, [helloworld](https://www.helloworld.rs).

**2. Компании, создающие программное обеспечение на заказ (out-source, out-staff, out-teaming)**

Эти компании могут похвастаться действительно большим штатом - речь о тысячах человек. Это корпоративные заказы, большей частью - зарубежные и от глобальных компаний. Много заказчиков из США, Германии, других стран Европы. Стек соответствующий.

Хочется выделить одну компанию - классическая веб-студия [RED BLACK TREE](https://www.rbt.rs/careers), в которой работает около 70 человек. 

Чаще всего у таких компаний отсутствует свой продукт.

Компании:
* [DataArt](https://www.dataart.com/contact-us/belgrade) - сотрудники от medium+, office / flexible, работают с головным офисом в NY
* [Grid Dynamics (NASDAQ: GDYN)](https://www.griddynamics.com/about) - от intern и выше, 50/50 office, активно релоцировали из России, [для новичков вход тут](https://careers.griddynamics.com/discover-openings?location=Belgrade,%20Serbia&location=Nis,%20Serbia&location=Novi%20Sad,%20Serbia).
* [Endava](https://careers.endava.com/en) - 1000 человек, нанимают полный спектр специалистов, есть интернатура, hibrid, обязательный питчинг в резюме
* [IT Labs](https://www.it-labs.com/itlconnect/) - HQ in LA, активно расширяются на Сербию из Македонии, большой список вакансий
* [RED BLACK TREE](https://www.rbt.rs/careers)

**3. Компании, работающие в секторе fin-tech & insurance**

Главное отличие этих компаний: выше зарплаты, уже стек технологий, большая связность с головными офисами в US и UK. Чаще всего речь идет о локализации, адаптации и интеграции большого готового продукта в инфраструктуру заказчика, с дальнейшей длительной поддержкой. Как и весь fin-tech растет быстро, активно пробует новые технологии.

Компании:
* [FIS](https://careers.fisglobal.com/us/en/home) - очень живые ребята, HQ in US, hibrid & remote, в основном B2B в сфере банковских услуг
* [oiprobotics](https://oiprobotics.com/) - insurance, опытные разработчики и тестирование, ищут таланты, 150 человек, hibrid, открыты для иностранцев
* [vicert](https://vicert.com) - по [списку вакансий](https://vicert.bamboohr.com/jobs/) все становится понятно: нет интернатуры, ищут экспертов

**4. IT-департаменты компаний, достаточно большие, чтобы выгдядеть отдельной компанией**

Пример такой компании - [Bosch](https://www.bosch.rs/), всего в Сербии 900 сотрудников, примерно половина приходится на IT.

В Bosch есть интернатура, hibrid office, сейчас ищую и разработчиков, и руководителей проектов/продуктов. Занимаются, в основном, автоматизацией внутри. **Data Science** и Аналитики тут очень востребованы.

## Вопросы и ответы

**Есть ли наем в компанию**

Очевидно, что для всех компаний ответ "да", все компании растут, у них пополняется списки вакансий. 

**Есть ли вакансии для начинающих**

Все компании, кроме fin-tech активно нанимают новичков, можно выделить три акцента:
* стажировка - то есть наем людей после курсов, института и т.п. формат испытательного срока, где проверяется не столько прямое знание стека, сколько скорость его освоения
* интернатура - то есть внутренее обучение поверх базового, как правило, оплачивается. Судя по замечанию HR из Bosch, есть определенные правила, что в интернатуру можно взять человека не старше 29 лет (_какой-то закон, нужно проверить_)
* наем junior - в рамках планового расширения команд, в Grid Dynamics есть вариант on-boarding, при котором сотруднику еще не даются реальные задачи проекта, но ментор помогает разобраться с проектом и "подтянуть" знания нужных технологий.

С моей точки зрения, это логичное поведение компаний на растущем рынке: защищать свои планы роста путем поиска, обучения и найма заинтересованных в такой работе людей, которые еще не получили достаточно опыта.

Многие компании сотрудничают с курсами обучения, ожидая от них потока начинающих для отбора.

**Внутреннее обучение**

Опять в этом месте хуже всего у fin-tech, которые предпочли выбирать более опытных коллег, используя для обучения внешние курсы и конференции, сильно полагаются на внутреннее желание сотрудника самообучаться.

В Grid Dynamics применяют интересное разделение ролей, при котором у сотрудника два менеджера: проектный и обучающий. Проектный управляет задачами в классическом смысле, тогда как менеджер обучения - этом ментор, помогающий повысить уровень или сменить вектор (например, перейти из тестирования в разработку).

**Наем иностранцев**

Все компании без исключения готовы к найму иностранцев (не выделяя русских, украинских граждан), более того, большинство компаний уже наняли достаточно много иностранцев в штат.

Некоторые компании могут предложить иностранцам выступить независимыми подрядчиками (то есть остаться не в штате, а ИП по договору, например, в IT Labs), заключая контракты под проект. Это может оказаться даже более удобной формой взаимодейтсвия для некоторых участников. Однако, большинство предпочтет принять в штат.

Сотрудник одной из компаний поделился внутренним мнением, что принимать на работу иностранца стоит после года его проживания в Сербии: так становится понятно, что человек здесь не проездом, а остается. Есть смысл его нанимать и приступать к обучению, в том числе "culture fit". Но это мнение я встретил только в одной компании.

**Работа без знания сербского языка**

Кроме joberty, где знание английского не является обязательным в силу работы на локальном рынке, остальные компании имеют английский язык основным для работы, оформляя и документацию, и рабочие заметки именно на нем.

Во-первых, потому что владельцы продукта говорят именно на нем (US/UK) или вынуждены его применять в силу глобализации (Германия, Швейцария и другие). Тем более, производители оборудования зачастую из Китая, так что документация изначально создается универсальной.

Во-вторых, потому что в штате уже довольно много иностранных сотрудников, которые не могут освоить сербский достаточно быстро, но нужны как специалисты.

Опять выделю компанию Grid Dynamics, в которой собеседование можно пройти и на русском языке, так как в компании больше 300 сотрудников из России (одна из рекрутеров на конференции, например, из Воронежа).

**Предубеждение перед русскоязычными**

Нет. В случае с Bosch - "строго нет".

**Стоит ли присылать резюме без вакансии**

Общий ответ - "да", все компании собирают и хранят CV претендентов, так как это помогает закрывать вакансии быстрее. В Bosch применяется правило GDPR, так что CV не хранятся более одного года ("Просто пришлите нам еще раз").

В компаниях нет автоматизации фильтрации резюме, нет автосортировки. Компании предпочтут сравнить стек из резюме со стеком в компании, стараются примерить возможного нанимателя внутри. В крупных компаниях (аутсорсинг) могут использовать резюме и наем такого человека для прокачки сотрудника до уровня Lead (человека при этом наймут).

**Что кажется важным в резюме**

1. "Нам мало что говорит ваш уровень позиции и компания" - указав свою позицию постарайтесь раскрыть суть ваших обязанностей в пару-тройку строк. Именно обязанностей с точки зрения бизнеса (вы руководите людьми, ведете экспертизу или другие важные свойства). О компании так же важно сказать несколько слов: чем занимается, какой размер.
2. "Нам важно видеть набор знакомых слов о технологиях" - укажите стек, инструменты, приемы и правила, буквально в формате "тегов", потому что это помогает внутри построить мостик от резюме к возможной вакансии
3. "Вместо исторического рассказа, лучше сделать питчинг проектов" - расскажите по абзацу на проект, что вам удалось, какая была ваша роль, что вы поняли, участвуя в проектах, с чем сталкивались, как выкрутились. Это даст почву для собеседования.

Исторические данные лучше приносить позже, можно дать ссылкой на LinkedIn.

Рекомендация человека изнутри компании - работает! Во всех опрошенных компаниях.

**Зарплаты**

Ни одна компания не раскрывает данных о зарплатах, на рынке еще нет сформированного гласного "среднего", что не мешает компаниям говорить "мы предлагаем зарплату среднюю по рынку". На деле можно смело выделить:
1. "Чуть ниже рынка" будет в компаниях, где IT играет одну из ролей (например, при производстве на реальном заводе)
2. "Среднее" формируется как раз крупными компаниями, занятыми в аут-сорсинге
3. "У нас чуть получше" - fin-tech предлагает зарплаты на 25-30 процентов выше рынка

Но среднее определить трудно. Можно провести примерно так: "Если я .net разработчик со стажем лет в пять, то я могу претендовать на примерно 3500 евро в месяц". И это для Белграда.

При этом, два разработчика из одной команды, имея одинаковый опыт, могут получать разные деньги, потому что "так согласились". 

**Стек технологий**

Никаких особенностей.

## Общий культурный фон

Отсутствие некоторого "среднего": портрета сотрудника, уровня зарплаты, предоставляемых бонусов, форматы офисов. Без этого сложно сравнить и, тем более, как-то соотнести сотрудника из другой культуры (формата компании, индустрии и т.п.).

Сейчас рекрутеры рассматривают все заявки, сортируют их и не применяют автоматической фильтрации - просто потому что масса заявок невелика. Сталкиваясь с новым - стараются уточнить.

По описаниям и фотографиям становится понятно, что офисе стремятся к виду "картинки" с фитнес-зоной, кофе-поинтами и всем привычным. Так же как и "соц.пакет" из страховок, ко-брендовых акций и т.п. То есть привычный "правильный" офис, в который ходят иногда, потому что hibrid или 50/50.

## 50 000 русских

Один из вопросов, которые я задавал, был о большом количестве русских специалистов, которые будут искать работу в Сербии. И здесь два интересных мнения:

1. Сербский рынок никак не взаимодействует с приехавшими коллегами. Многие уже с работой, возможно даже целым офисом и не ищут контакта сами. Нет даже просто общих конференций - тут сказывается языковой барьер.
2. Российские коллеги расчитываются на зарплату вдвое-втрое выше того, что может предложить рынок.

Но никакого предубеждения нет, если кандидат подойдет по стеку и по зарплатной рамке - его возьмут.
